# Dẫn nhập

MAJJHIMA NIKĀYA NHƯ MỘT TUYỂN TẬP

MAJJHIMA NIKĀYA là bộ sưu tập thứ hai về các bài thuyết giảng của Đức Phật được tìm thấy trong Kinh Tạng (Sutta Pitaka) của Pali Tạng. Tên của nó có nghĩa đen là "Bộ Sưu Tập Trung Bình" (Middle Collection), và nó được gọi như vậy bởi vì các bài kinh (sutta) chứa trong đó thường có độ dài trung bình, so với các bài kinh dài hơn của Dīgha Nikāya (Trường Bộ Kinh), đứng trước nó, và các bài kinh ngắn hơn tạo nên hai bộ sưu tập chính theo sau nó, Samyutta Nikāya (Tương Ưng Bộ Kinh) và Anguttara Nikāya (Tăng Chi Bộ Kinh).

Majjhima Nikāya bao gồm 152 bài kinh. Chúng được chia thành ba phần gọi là "Năm mươi" (Sets of Fifty - pannāsa), mặc dù tập cuối thực sự chứa năm mươi hai bài kinh. Trong mỗi phần, các bài kinh được nhóm tiếp thành các chương hoặc bộ phận (vagga) gồm mười bài kinh mỗi chương, bộ phận áp chót chứa mười hai bài kinh. Tên được gán cho các bộ phận này thường chỉ xuất phát từ tiêu đề của bài kinh mở đầu của chúng (hoặc, trong một số trường hợp, cặp bài kinh) và do đó hầu như không biểu thị tài liệu được tìm thấy trong chính các bộ phận đó. Một ngoại lệ một phần là "Năm mươi giữa" (Middle Fifty), trong đó các tiêu đề bộ phận thường đề cập đến loại người đối thoại chính hoặc nhân vật chủ chốt trong mỗi bài kinh mà chúng chứa. Ngay cả khi đó, mối liên hệ giữa tiêu đề và nội dung đôi khi rất mong manh. Toàn bộ hệ thống phân loại dường như được nghĩ ra vì mục đích tiện lợi hơn là vì bất kỳ tính đồng nhất thiết yếu nào về chủ đề trong các bài kinh bao gồm trong một bộ phận duy nhất.

Cũng không có trình tự sư phạm cụ thể nào trong các bài kinh, không có sự phát triển tư tưởng nào. Vì vậy, trong khi các bài kinh khác nhau làm sáng tỏ lẫn nhau và một bài sẽ lấp đầy những ý tưởng chỉ được gợi ý bởi một bài khác, thì hầu như bất kỳ bài kinh nào cũng có thể được chọn để nghiên cứu riêng và sẽ được tìm thấy là dễ hiểu. Tất nhiên, việc nghiên cứu toàn bộ bản biên soạn sẽ tự nhiên mang lại vụ mùa hiểu biết phong phú nhất.

Nếu Majjhima Nikāya được đặc trưng bởi một cụm từ duy nhất để phân biệt nó với các cuốn sách khác của Pali Tạng, thì điều này có thể được thực hiện bằng cách mô tả nó như là bộ sưu tập kết hợp sự đa dạng phong phú nhất của các bối cảnh với sự sắp xếp sâu sắc và toàn diện nhất của các giáo lý. Giống như Dīgha Nikāya, Majjhima đầy ắp kịch tính và tường thuật, trong khi thiếu phần lớn xu hướng tô điểm giàu trí tưởng tượng và sự phong phú của truyền thuyết của người tiền nhiệm. Giống như Samyutta, nó chứa đựng một số bài thuyết giảng sâu sắc nhất trong Tạng Kinh, tiết lộ những hiểu biết sâu sắc triệt để của Đức Phật về bản chất của sự tồn tại; và giống như Anguttara, nó bao gồm một loạt các chủ đề có tính ứng dụng thực tế. Tuy nhiên, trái ngược với hai Nikāya đó, Majjhima trình bày tài liệu này không dưới dạng những phát ngôn ngắn gọn, khép kín, mà trong bối cảnh của một loạt các kịch bản hấp dẫn thể hiện sự rực rỡ trí tuệ của Đức Phật, kỹ năng điều chỉnh giáo lý của Ngài cho phù hợp với nhu cầu và khuynh hướng của những người đối thoại với Ngài, sự dí dỏm và hài hước nhẹ nhàng của Ngài, sự siêu phàm uy nghi của Ngài và lòng nhân ái từ bi của Ngài. - Đương nhiên, số lượng lớn nhất các bài thuyết giảng trong Majjhima được gửi đến các tỳ kheo (bhikkhus) - các nhà sư - vì họ sống gần gũi nhất với Bậc Đạo Sư và đã đi theo Ngài vào cuộc sống không nhà để đảm nhận toàn bộ khóa tu tập của Ngài. Nhưng trong Majjhima, chúng ta không chỉ gặp Đức Phật trong vai trò là người đứng đầu Giáo hội, mà chúng ta còn thấy Ngài tham gia vào cuộc đối thoại sống động với những người thuộc nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội Ấn Độ cổ đại - với các vị vua và hoàng tử, với các tu sĩ Bà la môn và khổ hạnh, với những người dân làng đơn giản và các nhà triết học uyên bác, với những người tìm kiếm chân thành và những người tranh luận phù phiếm. Có lẽ trong kinh điển này hơn tất cả những kinh điển khác, Đức Phật nổi lên trong vai trò được gán cho Ngài trong câu kệ quy kính Đức Thế Tôn trong kinh điển là "Vị lãnh đạo vô song của những người cần được điều phục, vị thầy của chư thiên và loài người."

Không chỉ có Đức Phật xuất hiện trong Majjhima với vai trò là người thầy. Tác phẩm này cũng giới thiệu cho chúng ta những đệ tử thành đạt mà Ngài đã tạo ra, những người tiếp tục truyền bá giáo lý của Ngài. Trong số 152 bài kinh trong bộ sưu tập, chín bài được nói bởi tôn giả Sāriputta (Xá Lợi Phất), vị Tướng của Pháp (General of the Dhamma); ba trong số này (MN 9, MN 28, MN 141) đã trở thành văn bản cơ bản cho việc nghiên cứu giáo lý Phật giáo trong các trường tu viện trên khắp thế giới Phật giáo Theravāda (Thượng Tọa Bộ). Tôn giả Ānanda (A Nan), thị giả riêng của Đức Phật trong hai mươi lăm năm cuối đời của Ngài, thuyết giảng bảy bài kinh và tham gia vào nhiều bài kinh khác. Bốn bài kinh được nói bởi tôn giả Mahā Kaccāna (Ma Ha Ca Chiên Diên), người nổi trội trong việc giải thích những lời dạy ngắn gọn nhưng khó hiểu của Bậc Đạo Sư, và hai bài của vị đại đệ tử thứ hai, tôn giả Mahā Moggallāna (Đại Mục Kiền Liên), một trong số đó (MN 15) đã được khuyên dùng cho những suy tư hàng ngày của một nhà sư. Một cuộc đối thoại giữa tôn giả Sāriputta và tôn giả Puṇṇa Mantāṇiputta (MN 24) khám phá một sơ đồ gồm bảy giai đoạn thanh lọc, sẽ tạo thành dàn ý cho luận thuyết vĩ đại của Ācariya Buddhaghosa (Phật Âm) về con đường Phật giáo, Visuddhimagga (Thanh Tịnh Đạo). Một cuộc đối thoại khác (MN 44) giới thiệu bhikkhunī Dhammadinnā (Tỳ kheo ni Pháp Thí), người có những câu trả lời cho một loạt các câu hỏi thăm dò rất khéo léo đến nỗi Đức Phật đã niêm phong chúng cho hậu thế bằng những lời "Ta sẽ giải thích cho con theo cách tương tự."

Các định dạng của các bài kinh cũng rất đa dạng. Phần lớn có dạng các bài thuyết giảng thích hợp, trình bày về giáo lý tuôn ra không ngừng từ miệng của Đấng Giác Ngộ. Một vài trong số này được đưa ra trong một loạt các mệnh đề hướng dẫn hoặc hướng dẫn thực hành đơn giản, nhưng hầu hết đều được xen kẽ với những phép ẩn dụ và dụ ngôn nổi bật, lóe lên và soi sáng khối giáo lý dày đặc theo những cách gây ấn tượng sâu sắc vào tâm trí. Các bài kinh khác mở ra trong cuộc đối thoại và thảo luận, và trong một số bài, yếu tố kịch tính hoặc tường thuật chiếm ưu thế. Có lẽ nổi tiếng nhất và được đánh giá cao nhất trong số này là Angulimäla Sutta (Kinh Angulimāla, MN 86), kể về cách Đức Phật khuất phục tên cướp khét tiếng Angulimāla và biến hắn thành một vị thánh giác ngộ. Cũng cảm động không kém, mặc dù theo một cách khác, là câu chuyện về Ratṭhapāla (Kinh Ratthapala, MN 82), chàng trai thuộc một gia đình giàu có, người có cái nhìn sâu sắc sớm sủa về tính phổ quát của khổ đau đến nỗi anh ta sẵn sàng chết hơn là chấp nhận việc cha mẹ từ chối cho phép anh ta đi vào cuộc sống không nhà. Một số bài kinh tập trung vào tranh luận, và chúng làm nổi bật sự dí dỏm và óc hài hước tinh tế của Đức Phật cũng như kỹ năng biện chứng của Ngài. Đặc biệt có thể kể đến MN 35 và MN 56, với sự hài hước tinh tế làm dịu đi sự nghiêm túc trong nội dung của chúng.

Trong một lớp học riêng của mình là Brahmanimantanika Sutta (Kinh Bà La Môn Thỉnh, MN 49), trong đó Đức Phật đến thăm cõi Phạm Thiên để tách một vị thần bị ảo tưởng khỏi những ảo ảnh về sự vĩ đại của mình và sớm thấy mình bị khóa trong một cuộc thi gay cấn với Māra (Ma vương) - một liên minh không thể tưởng tượng được giữa Thần và Ác quỷ bảo vệ sự thiêng liêng của hữu thể chống lại lời kêu gọi của Đức Phật về sự giải thoát vào Nibbāna (Niết bàn), sự chấm dứt của hữu thể.

Từ ngữ:
- Kinh tạng / Sutta Pitaka / Sutta Pitaka / Một trong ba phần chính của Tam Tạng, chứa các bài thuyết giảng của Đức Phật.
- Pali tạng / Pali Canon / Pali Canon / Tập hợp các kinh điển Phật giáo được viết bằng tiếng Pali.
- Bài kinh / Sutta / Sutta / Một bài giảng hoặc bài kinh trong Phật giáo.
- Trường Bộ Kinh / Dīgha Nikāya / Dīgha Nikāya / "Bộ sưu tập dài"
- Tương Ưng Bộ Kinh / Samyutta Nikāya / Samyutta Nikāya / "Bộ sưu tập nhóm"
- Tăng Chi Bộ Kinh / Anguttara Nikāya / Anguttara Nikāya / "Bộ sưu tập tăng dần một"
- Năm mươi / Pannāsa / Pannāsa / tập hợp các bài kinh
- Tỳ kheo / Bhikkhu / Bhikkhu / Một nhà sư Phật giáo đã thọ giới đầy đủ.
- Giáo pháp / Dhamma / Dhamma / Giáo lý của Đức Phật.
- Niết bàn / Nibbāna / Nibbāna / Trạng thái giác ngộ và giải thoát khỏi khổ đau.
- Phạm Thiên / Brahma / Brahma / Một vị thần trong đạo Hindu và Phật giáo, thường được coi là đấng sáng tạo.
