# ĐỨC PHẬT TRONG TRUNG BỘ KINH

Thông tin tiểu sử tự thân nó không phải là mối quan tâm hàng đầu của những người biên tập Tam Tạng Pali, và do đó dữ liệu mà Trung Bộ Kinh (Majjhima Nikāya) cung cấp về cuộc đời của Đức Phật rất ít và không có sự liên kết, chủ yếu được đưa vào vì nó làm sáng tỏ hình ảnh Đức Phật như là một tấm gương lý tưởng của sự tìm kiếm tâm linh và một vị thầy hoàn toàn đủ năng lực. Tuy nhiên, mặc dù đặt tiểu sử dưới những mối quan tâm khác, Trung Bộ Kinh vẫn cho chúng ta thấy đầy đủ nhất về cuộc sống ban đầu của bậc Đạo Sư (Master) như một vị Bồ Tát (Bodhisatta), một người tìm kiếm giác ngộ. Cùng với Trường Bộ Kinh (Dīgha), Trung Bộ Kinh chia sẻ câu chuyện kỳ diệu về sự thụ thai và ra đời của Ngài (MN 123), nhưng phiên bản về sự từ bỏ vĩ đại của Ngài đã được lược bỏ những yếu tố không cần thiết và được kể lại bằng những thuật ngữ trần trụi của chủ nghĩa hiện thực sinh tồn. Khi còn trẻ, sau khi đã thấu suốt những thú vui giác quan mà địa vị vương giả mang lại cho Ngài (MN 75.10), Bồ Tát quyết định rằng việc theo đuổi những thứ phải chịu sự già nua và cái chết như chính Ngài là vô ích, và do đó, trong khi cha mẹ khóc than, Ngài đã rời bỏ cuộc sống gia đình và đi tìm cái không già, không chết, Niết bàn (Nibbāna) (MN 26.13). MN 26 kể về việc Ngài làm đệ tử dưới sự hướng dẫn của hai vị thầy thiền định tài giỏi đương thời, sự tinh thông hệ thống của họ và sự vỡ mộng sau đó của Ngài. MN 12 và MN 36 mô tả những khổ hạnh (ascetic practices) của Ngài trong sáu năm tinh tấn gian khổ, một con đường mà Ngài đã theo đuổi gần đến mức chết. MN 26 và MN 36 đều thuật lại một cách ngắn gọn và không tô vẽ về sự chứng ngộ (attainment of enlightenment) của Ngài, nhìn từ những góc độ khác nhau, trong khi MN 26 đưa chúng ta vượt qua sự giác ngộ đến quyết định giảng dạy và hướng dẫn những đệ tử đầu tiên của Ngài. Từ thời điểm đó trở đi, tiểu sử liên kết bị gián đoạn trong Trung Bộ Kinh và chỉ có thể được tái cấu trúc một phần và mang tính giả thuyết.

Một lần nữa, mặc dù không có bất kỳ ghi chép có hệ thống nào, Trung Bộ Kinh cung cấp đủ số lượng những bức chân dung thoáng qua (cameo portraits) về Đức Phật để chúng ta có được, với sự trợ giúp của thông tin từ các nguồn khác, một bức tranh khá đầy đủ về các hoạt động hàng ngày và thói quen hàng năm của Ngài trong suốt bốn mươi lăm năm hành đạo. Một văn bản chú giải cho thấy lịch trình hàng ngày của Đức Phật được chia thành các khoảng thời gian hướng dẫn các Tỳ kheo (bhikkhus), thuyết giảng cho cư sĩ và thiền định một mình, trong đó Ngài thường trú ngụ trong "trạng thái không" (abode of voidness) (MN 121.3, MN 122.6) hoặc trong sự chứng đắc lòng bi mẫn vĩ đại. Bữa ăn duy nhất trong ngày luôn được dùng vào buổi sáng, hoặc được thọ nhận bằng lời mời hoặc khất thực, và giấc ngủ của Ngài bị giới hạn trong vài giờ mỗi đêm, ngoại trừ vào mùa hè, khi Ngài nghỉ ngơi một thời gian ngắn vào giữa ngày (MN 36.46). Thói quen hàng năm được quyết định bởi khí hậu Ấn Độ, chia năm thành ba mùa: mùa lạnh từ tháng 11 đến tháng 2, mùa nóng từ tháng 3 đến tháng 6 và mùa mưa từ tháng 7 đến tháng 10. Theo thông lệ của các tu sĩ khổ hạnh (ascetics) ở Ấn Độ cổ đại, Đức Phật và cộng đồng tu viện của Ngài sẽ ở lại một nơi cố định trong mùa mưa, khi mưa lớn và sông ngòi dâng cao khiến việc đi lại gần như không thể. Trong thời gian còn lại của năm, Ngài sẽ đi khắp thung lũng sông Hằng (Ganges Valley) để thuyết giảng giáo lý của mình cho tất cả những ai sẵn sàng lắng nghe.

Những nơi cư trú chính của Đức Phật trong mùa an cư (vassa) nằm ở Sāvatthī thuộc bang Kosala và Rājagaha thuộc bang Magadha. Tại Sāvatthī, Ngài thường ở tại rừng Kỳ Đà (Jeta's Grove), một công viên do trưởng giả Cấp Cô Độc (Anāthapindika) cúng dường cho Ngài, và do đó, một số lượng lớn các bài kinh trong Trung Bộ Kinh được ghi lại là đã được thuyết giảng ở đó. Đôi khi ở Sāvatthī, Ngài sẽ cư trú tại Đông Viên (Eastern Park) do nữ cư sĩ mộ đạo Visākhā, còn được gọi là "Mẹ của Migāra" cúng dường. Ở Rājagaha, Ngài thường ở tại Trúc Lâm (Bamboo Grove) do vua xứ Magadha, Seniya Bimbisāra cúng dường, hoặc để tĩnh lặng hơn, trên đỉnh Linh Thứu (Vulture Peak) bên ngoài thành phố. Những cuộc du hành của Ngài, thường có một đoàn tùy tùng lớn gồm các Tỳ kheo đi cùng, trải dài từ nước Anga (gần Tây Bengal ngày nay) đến chân đồi Himalaya và nước Kuru (Delhi ngày nay). Đôi khi, khi Ngài thấy rằng một trường hợp đặc biệt cần sự quan tâm cá nhân của Ngài, Ngài sẽ rời khỏi Tăng đoàn (Sangha) và đi một mình (xem MN 75, MN 86, MN 140).

Mặc dù Tam Tạng (Canon) rất chính xác và đáng tin cậy trong việc cung cấp những chi tiết như vậy, nhưng đối với cộng đồng Phật giáo ban đầu, sự quan tâm tập trung vào Đức Phật không phải ở tính cụ thể lịch sử của Ngài mà ở ý nghĩa nguyên mẫu của Ngài. Trong khi những người ngoài có thể xem Ngài chỉ là một trong số nhiều vị thầy tâm linh đương thời - như "Sa môn Gotama" - thì đối với các đệ tử của Ngài, "Ngài là thị kiến, Ngài là tri kiến, Ngài là Pháp, Ngài là bậc thánh,... Đấng ban tặng sự bất tử, Đức vua của Pháp, Như Lai" (Tathāgata) (MN 18.12). Thuật ngữ cuối cùng trong loạt này là danh hiệu mà Đức Phật sử dụng thường xuyên nhất khi đề cập đến bản thân và nó nhấn mạnh ý nghĩa của Ngài như là Đấng Giáng Thế Vĩ Đại (Great Arrival), người mang đến sự hoàn thành một mô hình vũ trụ lặp đi lặp lại của các sự kiện. Các nhà chú giải Pali giải thích từ này có nghĩa là "đến như vậy" (tatha ägata) và "đi như vậy" (tatha gata), tức là người đến giữa chúng ta mang theo thông điệp về sự bất tử mà Ngài đã đạt được bằng chính sự thực hành con đường của mình. Là một Như Lai (Tathāgata), Ngài sở hữu mười lực (powers) tri thức và bốn điều vô úy (intrepidities), cho phép Ngài rống lên tiếng "sư tử hống" trong các hội chúng (MN 12.9-20). Ngài không chỉ là một nhà hiền triết uyên bác hay một nhà đạo đức từ bi mà là người mới nhất trong dòng các bậc Chánh Đẳng Giác (Fully Enlightened Ones), mỗi người đều xuất hiện đơn độc trong một thời đại tăm tối về mặt tâm linh, khám phá ra những sự thật sâu sắc nhất về bản chất của sự tồn tại và thiết lập một Giáo pháp (sāsana) mà qua đó con đường giải thoát lại trở nên dễ dàng tiếp cận với thế giới. Ngay cả những đệ tử của Ngài đã đạt được tri kiến, thực hành và giải thoát vô song vẫn tôn kính và tôn thờ Như Lai (Tathāgata) như một người đã tự mình giác ngộ, dạy người khác vì lợi ích giác ngộ của họ (MN 35.26). Nhìn lại Ngài sau khi Ngài viên tịch, thế hệ Tăng sĩ đầu tiên có thể nói: "Thế Tôn là người khơi dậy con đường chưa từng được khơi dậy, là người tạo ra con đường chưa từng được tạo ra, là người tuyên bố con đường chưa từng được tuyên bố; Ngài là người biết con đường, là người tìm ra con đường, là người thiện xảo trên con đường," và sau đó các đệ tử của Ngài đã đi theo và đạt được (MN 108.5).

Từ ngữ:
- Trung Bộ Kinh / Majjhima Nikāya / Majjhima Nikaya / Một trong năm bộ kinh thuộc Tiểu Bộ Kinh (Khuddaka Nikaya)
- Bồ Tát / Bodhisatta / Bodhisattva / Người hướng đến giác ngộ
- Niết bàn / Nibbāna / Nibbana / Trạng thái giải thoát khỏi luân hồi
- Khổ hạnh / ascetic practices / Những hành động tự hành hạ thân xác để đạt được sự giải thoát
- Chứng ngộ / attainment of enlightenment / Sự đạt được trí tuệ tối thượng
- Tỳ kheo / bhikkhus / monks / Các tu sĩ Phật giáo
- Trạng thái không / abode of voidness / Một trạng thái thiền định sâu sắc
- An cư / vassa / rains retreat / Thời gian tu sĩ ở lại một địa điểm cố định trong mùa mưa
- Tam Tạng / Canon / The complete collection of Buddhist texts
- Như Lai / Tathāgata / Thus Gone, Thus Come / Một danh hiệu của Đức Phật, có nghĩa là "Người đã đến như vậy" và "Người đã đi như vậy"
- Mười lực / powers / 10 năng lực đặc biệt của một vị Phật
- Điều vô úy / intrepidities / 4 sự tự tin tuyệt đối của một vị Phật khi tuyên bố chân lý
- Chánh Đẳng Giác / Fully Enlightened Ones / Những người đã đạt đến giác ngộ hoàn toàn
- Giáo pháp / sāsana / Dispensation / Hệ thống giáo lý và thực hành của một vị Phật
- Tăng đoàn / Sangha / The Buddhist monastic community
