# GIÁO LÝ VỀ VÔ NGÃ

Gắn liền không thể tách rời với vô thường và khổ đau là nguyên tắc thứ ba vốn có trong tất cả các hiện tượng tồn tại. Đây là đặc tính vô ngã (anattā), và cả ba cùng nhau được gọi là ba dấu ấn hoặc đặc tính (tilakkhana). Đức Phật dạy, trái ngược với những niềm tin trân quý nhất của chúng ta, rằng nhân cách của chúng ta - năm uẩn - không thể được xác định là bản ngã, như một nền tảng lâu dài và vững chắc của bản sắc cá nhân. Khái niệm về bản ngã chỉ có giá trị quy ước, như một thiết bị tốc ký tiện lợi để biểu thị một tình huống phức tạp không bền vững. Nó không biểu thị bất kỳ thực thể bất biến tối thượng nào tồn tại ở trung tâm con người chúng ta. Các yếu tố thể chất và tinh thần là những hiện tượng phù du, liên tục phát sinh và biến mất, những quá trình tạo ra sự xuất hiện của bản ngã thông qua tính liên tục nhân quả và chức năng phụ thuộc lẫn nhau của chúng. Đức Phật cũng không khẳng định một bản ngã bên ngoài và vượt ra ngoài năm uẩn. Khái niệm về bản ngã, được coi là tối thượng, Ngài coi là một sản phẩm của vô minh, và tất cả những nỗ lực đa dạng để chứng minh khái niệm này bằng cách đồng nhất nó với một khía cạnh nào đó của nhân cách, Ngài mô tả là "bám víu vào một học thuyết về bản ngã".

<!--p9-->Trong một số kinh thuộc Trung Bộ Kinh (Majjhima Nikāya), Đức Phật đã bày tỏ mạnh mẽ sự bác bỏ các quan điểm về bản ngã của Ngài. Trong MN 102, Ngài thực hiện một cuộc khảo sát sâu rộng về các mệnh đề khác nhau được đưa ra về bản ngã, tuyên bố tất cả chúng là "hữu vi và thô thiển". Trong MN 2.8, sáu quan điểm về bản ngã bị coi là "rừng rậm của các quan điểm, vùng hoang vu của các quan điểm, sự xuyên tạc của các quan điểm, sự dao động của các quan điểm, xiềng xích của các quan điểm". Trong MN 11, Ngài so sánh giáo lý của mình từng điểm một với giáo lý của các vị sa môn và Bà la môn khác và chỉ ra rằng bên dưới những điểm tương đồng rõ ràng của họ, cuối cùng họ khác nhau ở ngay điểm quan trọng này - sự bác bỏ các quan điểm về bản ngã - điều làm suy yếu các thỏa thuận. MN 22 đưa ra một loạt các lập luận chống lại quan điểm về bản ngã, lên đến đỉnh điểm là tuyên bố của Đức Phật rằng Ngài không thấy bất kỳ học thuyết nào về bản ngã mà không dẫn đến đau khổ, than vãn, đau đớn, buồn phiền và tuyệt vọng. Trong bản đồ các bước dẫn đến giải thoát của Ngài, thân kiến (sakkāyadiṭthi), việc xác định một bản ngã liên quan đến năm uẩn, được coi là xiềng xích đầu tiên cần phải phá vỡ khi phát sinh "tầm nhìn về Pháp" (Dhamma).

<!--p10-->Nguyên tắc vô ngã được chỉ ra trong các kinh là tuân theo một cách logic từ hai dấu ấn vô thường và khổ đau. Công thức tiêu chuẩn nói rằng cái gì vô thường là đau khổ, và cái gì vô thường, đau khổ và chịu sự thay đổi thì không thể được coi là của tôi, là tôi, hoặc là bản ngã (MN 22.26, MN 35.20, v.v.). Các đoạn khác làm nổi bật mối quan hệ giữa ba đặc tính từ các góc độ khác nhau. MN 28 chỉ ra rằng khi các yếu tố vật chất bên ngoài - đất, nước, lửa và gió - rộng lớn như vậy, định kỳ bị phá hủy trong các thảm họa vũ trụ, thì không thể coi thân thể phù du này là bản ngã. MN 148 chứng minh bằng một lập luận reductio ad absurdum rằng vô thường ngụ ý vô ngã: khi tất cả các yếu tố của sự tồn tại rõ ràng phải chịu sự sinh khởi và hoại diệt, thì việc đồng nhất bất cứ điều gì trong số chúng với bản ngã là để lại với luận điểm không thể bảo vệ được rằng bản ngã phải chịu sự sinh khởi và hoại diệt. MN 35.19 kết nối dấu ấn vô ngã với dấu ấn khổ đau bằng cách lập luận rằng vì chúng ta không thể uốn nắn năm uẩn theo ý muốn của mình, nên chúng không thể được coi là của tôi, là tôi, hoặc là bản ngã.

**Từ ngữ**:
- vô ngã / anattā / non-self / không có một bản ngã trường tồn, độc lập và thực sự tồn tại.
- ba dấu ấn, ba đặc tính / tilakkhana / three marks, three characteristics / ba đặc điểm cơ bản của tất cả các hiện tượng hữu vi: vô thường, khổ và vô ngã.
- năm uẩn / five aggregates / năm yếu tố tạo nên kinh nghiệm của một chúng sinh: sắc (vật chất), thọ (cảm giác), tưởng (tri giác), hành (tâm sở), thức (ý thức).
- thân kiến / sakkāyadiṭthi / personality view / Niềm tin sai lầm rằng có một "cái tôi" hoặc "bản ngã" thực sự tồn tại trong năm uẩn.
- Pháp / Dhamma / the Teachings / Giáo Pháp, chân lý mà Đức Phật đã giác ngộ và truyền dạy.
