# NGUỒN GỐC VÀ SỰ CHẤM DỨT KHỔ ĐAU

Chân lý thứ hai trong Tứ Diệu Đế cho biết nguồn gốc hay nguyên nhân của khổ đau, được Đức Phật xác định là ái dục (tanhā) trong ba khía cạnh của nó: ái dục đối với lạc thú giác quan; ái dục đối với sự hiện hữu, tức là sự tiếp tục tồn tại; và ái dục đối với sự không hiện hữu, tức là sự tự hủy diệt cá nhân. Chân lý thứ ba khẳng định điều ngược lại của chân lý thứ hai, rằng với việc loại bỏ ái dục, khổ đau bắt nguồn từ nó sẽ chấm dứt hoàn toàn.

Việc Đức Phật khám phá ra mối liên hệ nhân quả giữa ái dục và khổ đau giải thích cho khuynh hướng "bi quan" rõ ràng xuất hiện trong một số kinh của Majjhima Nikāya: trong MN 13 với bài nghị luận về những nguy hiểm trong lạc thú giác quan, sắc tướng và cảm giác; trong MN 10 và MN 119 với các bài thiền quán nghĩa địa; trong MN 22, MN 54 và MN 75 với những phép so sánh gây sốc về lạc thú giác quan. Những giáo lý như vậy là một phần trong phương pháp tiếp cận chiến lược của Đức Phật để hướng dẫn các đệ tử của Ngài đến giải thoát. Theo bản chất vốn có của nó, ái dục nảy sinh và phát triển ở bất cứ nơi nào nó tìm thấy điều gì đó có vẻ dễ chịu và thú vị. Nó sinh sôi nảy nở thông qua nhận thức sai lầm - nhận thức về các đối tượng giác quan là thú vị - và do đó để phá vỡ sự kìm kẹp của ái dục đối với tâm trí, lời khuyên thôi thường không đủ. Đức Phật phải làm cho mọi người thấy rằng những thứ họ khao khát và điên cuồng theo đuổi thực sự là khổ đau, và Ngài làm điều này bằng cách vạch trần những nguy hiểm ẩn giấu bên dưới vẻ ngoài ngọt ngào và quyến rũ của chúng.

Mặc dù chân lý thứ hai và thứ ba có giá trị tâm lý trực tiếp, chúng cũng có một khía cạnh sâu sắc hơn
được đưa ra ánh sáng trong các kinh. Hai chân lý giữa như đã nêu trong công thức chung của Tứ Diệu Đế thực sự là các phiên bản rút gọn của một công thức dài hơn, tiết lộ nguồn gốc và sự chấm dứt của sự trói buộc trong luân hồi (samsāra). Giáo lý trong đó phiên bản mở rộng này của hai chân lý được trình bày được gọi là pațicca samuppāda (duyên khởi). Trong tuyên bố đầy đủ nhất của nó, giáo lý giải thích sự phát sinh và chấm dứt của khổ đau theo mười hai yếu tố kết nối với nhau trong mười một mệnh đề. Công thức này, được trình bày một cách sơ đồ, sẽ được tìm thấy tại MN 38.17  theo thứ tự phát sinh và tại MN 38.20 theo thứ tự chấm dứt. MN 115.11  bao gồm cả hai trình tự cùng với một tuyên bố về nguyên tắc chung của tính duyên khởi làm nền tảng cho giáo lý được áp dụng. Một phiên bản công phu hơn đưa ra phân tích giai thừa của mỗi thuật ngữ trong chuỗi được trình bày tại MN 9.21-66, và một phiên bản được minh họa trong quá trình một cuộc đời cá nhân tại MN 38.26-40. Các phiên bản cô đọng cũng được tìm thấy, đáng chú ý là tại MN 1.171, MN 11.16 và MN 75.24-25. Tôn giả Sāriputta (Xá Lợi Phất) trích dẫn lời Đức Phật nói rằng người nào thấy được duyên khởi (pațicca samuppāda) là thấy được Pháp (Dhamma) và người nào thấy được Pháp là thấy được duyên khởi (MN 28.28).

Theo cách giải thích thông thường, chuỗi mười hai yếu tố kéo dài qua ba đời và chia thành các giai đoạn nhân và quả. Nội dung chính của nó có thể được giải thích ngắn gọn như sau. Vì vô minh (avijjā) - được định nghĩa là không hiểu biết về Tứ Diệu Đế - một người tham gia vào các hành động có chủ ý hoặc nghiệp (kamma), có thể là thân, khẩu hoặc ý, thiện hoặc bất thiện. Những hành động nghiệp này là các hành (sankhārā), và chúng chín muồi trong các trạng thái ý thức (viññāṇa) đầu tiên là tái sinh-ý thức vào thời điểm thụ thai và sau đó là các trạng thái ý thức thụ động do nghiệp chín muồi trong suốt cuộc đời. Cùng với ý thức phát sinh danh sắc (nāmarūpa), cơ thể tâm lý vật chất, được trang bị lục nhập (salāyatana), năm giác quan vật lý và tâm trí như là khả năng của các chức năng nhận thức cao hơn. Thông qua các giác quan, xúc (phassa) xảy ra giữa ý thức và các đối tượng của nó, và xúc làm duyên cho cảm thọ (vedanā). Các liên kết từ ý thức đến cảm thọ là sản phẩm của nghiệp quá khứ, của giai đoạn nhân được đại diện bởi vô minh và các hành. Với liên kết tiếp theo, giai đoạn tích cực tạo nghiệp của hiện tại
cuộc sống bắt đầu, tạo ra một sự tồn tại mới trong tương lai. Do cảm thọ làm duyên, ái dục (tanhā) phát sinh, đây là chân lý cao quý thứ hai. Khi ái dục tăng cường, nó sinh ra chấp thủ (upādāna), thông qua đó người ta lại tham gia vào các hành động có chủ ý chứa đựng sự tái tạo sự tồn tại (bhava). Sự tồn tại mới bắt đầu với sinh (jāti), điều này chắc chắn dẫn đến già và chết (jarāmarana).

Giáo lý về duyên khởi cũng cho thấy vòng luân hồi có thể bị phá vỡ như thế nào. Với sự phát sinh của tri kiến chân thật, sự thâm nhập đầy đủ vào Tứ Diệu Đế, vô minh bị diệt trừ. Do đó, tâm không còn đắm mình trong ái dục và chấp thủ, hành động mất đi tiềm năng tạo ra tái sinh, và do đó bị tước mất nhiên liệu, vòng luân hồi đi đến hồi kết. Điều này đánh dấu mục tiêu của giáo lý được báo hiệu. bởi chân lý cao quý thứ ba, sự chấm dứt của khổ đau.

Từ ngữ:
- ái dục / tanha / craving: Sự khao khát, thèm muốn những điều gây thích thú hoặc dễ chịu.
- lạc thú giác quan / sensual pleasures
- sự hiện hữu / being
- sự không hiện hữu / nonbeing
- luân hồi / samsāra
- duyên khởi / pațicca samuppāda / dependent origination: Sự phát sinh của các hiện tượng một cách tương hỗ và phụ thuộc lẫn nhau.
- Tứ Diệu Đế / Four Noble Truths
- vô minh / avijjā / ignorance: Sự không hiểu biết, đặc biệt là về Tứ Diệu Đế.
- nghiệp / kamma / karma: Hành động có chủ ý tạo ra kết quả trong tương lai.
- hành / sankhārā / formations: Các hành động có chủ ý tạo nghiệp.
- ý thức / viññāṇa / consciousness: Sự nhận biết về các đối tượng.
- danh sắc / nāmarūpa / mentality-materiality: Cơ thể tâm lý vật chất, bao gồm cả tâm và vật chất.
- lục nhập / salāyatana / sixfold base: Sáu giác quan (năm giác quan vật lý và tâm trí).
- xúc / phassa / contact: Sự tiếp xúc giữa ý thức và các đối tượng.
- cảm thọ / vedanā / feeling: Cảm giác dễ chịu, khó chịu hoặc trung tính phát sinh từ xúc.
- chấp thủ / upādāna / clinging: Sự bám víu, dính mắc vào các đối tượng.
- tái sinh / bhava / existence
- sinh / jāti / birth
- già và chết / jarāmarana / ageing and death
- Pháp / Dhamma / Dharma: Giáo lý và con đường tu tập của Đức Phật.
