# CON ĐƯỜNG ĐẾN SỰ CHẤM DỨT KHỔ ĐAU

Tứ diệu đế thứ tư hoàn thành mô hình được thiết lập bởi ba sự thật đầu tiên bằng cách tiết lộ phương tiện để loại bỏ ái dục và do đó mang lại sự chấm dứt khổ đau. Sự thật này dạy về "con đường trung đạo" (Middle Way) được Đức Phật khám phá, Bát Chánh Đạo (Noble Eightfold Path):

1. Chánh kiến (right view) (sammā ditthi)

2. Chánh tư duy (right intention) (sammā sankappa)

3. Chánh ngữ (right speech) (sammā vācā)

4. Chánh nghiệp (right action) (sammā kammanta)

5. Chánh mạng (right livelihood) (sammā ājīva)

6. Chánh tinh tấn (right effort) (sammā vāyāma)

7. Chánh niệm (right mindfulness) (sammā sati)

8. Chánh định (right concentration) (sammā samādhi)

Được đề cập vô số lần trong suốt Majjhima Nikāya (Trường Bộ Kinh), Bát Chánh Đạo được giải thích chi tiết trong hai bài kinh đầy đủ. MN 141 đưa ra một phân tích giai thừa về tám thành phần của con đường sử dụng các định nghĩa tiêu chuẩn trong Pali Canon (Tam tạng Pali); MN 117 trình bày con đường từ một góc độ khác dưới tiêu đề "chánh định cao thượng với các hỗ trợ và các yếu tố cần thiết của nó." Đức Phật ở đó đưa ra sự phân biệt quan trọng giữa các giai đoạn trần tục và siêu trần tục của con đường, định nghĩa năm yếu tố đầu tiên cho cả hai giai đoạn và cho thấy cách các yếu tố của con đường hoạt động đồng loạt trong nhiệm vụ chung là cung cấp một lối thoát khỏi khổ đau. Các kinh khác khám phá chi tiết hơn các thành phần riêng lẻ của con đường. Như vậy, MN 9 cung cấp một sự trình bày chuyên sâu về chánh kiến, MN 10 về chánh niệm, MN 19 về chánh tư duy. MN 44.11 giải thích rằng tám yếu tố có thể được kết hợp thành ba "uẩn" (aggregates) của việc tu tập. Chánh ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng tạo thành uẩn giới (aggregate of virtue) hay giới luật (moral discipline) (sila); chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định tạo thành uẩn định (aggregate of concentration) (samādhi); và chánh kiến và chánh tư duy tạo thành uẩn tuệ (aggregate of understanding) hay trí tuệ (wisdom) (pañña). Chuỗi ba phần này lần lượt đóng vai trò là phác thảo cơ bản cho sự tu tập tuần tự, sẽ được thảo luận sau.

Trong Pali Canon (Tam tạng Pali), các thực hành dẫn đến Niết bàn (Nibbāna) thường được trình bày chi tiết thành một tập hợp phức tạp hơn bao gồm bảy nhóm các yếu tố giao nhau. Truyền thống sau này chỉ định chúng là ba mươi bảy phẩm trợ đạo (requisites of enlightenment) (bodhipakkhiya dhammā), nhưng chính Đức Phật chỉ đơn giản nói về chúng mà không có tên gọi chung là "những điều mà ta đã dạy các ngươi sau khi trực tiếp biết chúng" (MN 103.3, MN 104.5). Vào cuối cuộc đời, Ngài nhấn mạnh với Tăng đoàn rằng sự tồn tại lâu dài của giáo lý của Ngài trên thế giới phụ thuộc vào việc bảo tồn chính xác các yếu tố này và việc chúng được các đệ tử của Ngài thực hành một cách hài hòa, không có tranh chấp.

Các thành phần của tập hợp này như sau:

- Tứ niệm xứ (four foundations of mindfulness) (satipatṭhāna)

- Tứ chánh cần (four right kinds of striving) (sammappadhāna)

- Tứ thần túc (four bases for spiritual power) (iddhipāda)

- Ngũ căn (five faculties) (indriya)

- Ngũ lực (five powers) (bala)

- Thất giác chi (seven enlightenment factors) (bojjhanga)

- Bát Chánh Đạo (Noble Eightfold Path) (ariya atṭhangika magga)

Mỗi nhóm được định nghĩa đầy đủ tại MN 77.15-21. Như kiểm tra sẽ cho thấy, hầu hết các nhóm này chỉ đơn giản là phân chia hoặc sắp xếp lại các yếu tố của bát chánh đạo được thực hiện để làm nổi bật các khía cạnh khác nhau của thực hành. Vì vậy, ví dụ, Tứ niệm xứ là một sự trình bày chi tiết về chánh niệm; Tứ chánh cần, một sự trình bày chi tiết về chánh tinh tấn. Do đó, sự phát triển của các nhóm là không thể thiếu và không tuần tự. Ví dụ, MN 118 cho thấy cách thực hành Tứ niệm xứ hoàn thành sự phát triển của Thất giác chi, và MN 149.10 nói rằng một người tham gia vào thiền quán về các giác quan sẽ mang đến sự trưởng thành cho tất cả ba mươi bảy phẩm trợ đạo.

Phân tích giai thừa về ba mươi bảy phẩm trợ đạo làm sáng tỏ tầm quan trọng trung tâm của bốn yếu tố trong số đó - năng lượng, chánh niệm, sự tập trung và trí tuệ. Từ đó, một bức tranh rõ ràng về thực hành thiết yếu có thể được phác thảo. Người ta bắt đầu với một sự hiểu biết khái niệm về Pháp (Dhamma) và một ý định để đạt được mục tiêu, hai yếu tố đầu tiên của con đường. Sau đó, từ đức tin, người ta chấp nhận giới luật điều chỉnh lời nói, hành động và sinh kế. Với đức hạnh làm nền tảng, người ta tích cực áp dụng tâm trí để trau dồi Tứ niệm xứ. Khi chánh niệm trưởng thành, nó dẫn đến sự tập trung sâu sắc hơn, và tâm trí tập trung, bằng cách điều tra, đạt đến trí tuệ, một sự hiểu biết thấu đáo về các nguyên tắc ban đầu chỉ được nắm bắt về mặt khái niệm.

**Từ ngữ:**

- con đường trung đạo / Middle Way
- Bát Chánh Đạo / Noble Eightfold Path
- chánh kiến / right view
- chánh tư duy / right intention
- chánh ngữ / right speech
- chánh nghiệp / right action
- chánh mạng / right livelihood
- chánh tinh tấn / right effort
- chánh niệm / right mindfulness
- chánh định / right concentration
- Trường Bộ Kinh / Majjhima Nikāya
- Tam tạng Pali / Pali Canon
- Niết bàn / Nibbāna
- phẩm trợ đạo / requisites of enlightenment / bodhipakkhiya dhammā
- Tứ niệm xứ / four foundations of mindfulness / satipatṭhāna
- Tứ chánh cần / four right kinds of striving / sammappadhāna
- Tứ thần túc / four bases for spiritual power / iddhipāda
- Ngũ căn / five faculties / indriya
- Ngũ lực / five powers / bala
- Thất giác chi / seven enlightenment factors / bojjhanga
- Pháp / Dhamma
- uẩn / aggregates
- uẩn giới / aggregate of virtue / sila
- uẩn định / aggregate of concentration / samādhi
- uẩn tuệ / aggregate of understanding / pañña
