# PHƯƠNG PHÁP TU TẬP TUẦN TỰ

Trong Trung Bộ Kinh (Majjhima Nikāya), Đức Phật thường giảng giải về việc thực hành con đường tu tập như một phương pháp tu tập tuần tự (anupubbasikkhā), mở ra theo từng giai đoạn từ bước đầu tiên đến mục tiêu cuối cùng. Phương pháp tu tập tuần tự này là một sự phân chia tỉ mỉ hơn của sự phân chia ba phần của con đường thành giới đức, thiền định và trí tuệ. Trong các bài kinh, trình tự về phương pháp tu tập tuần tự luôn bắt đầu bằng việc xuất gia vào cuộc sống không nhà và chấp nhận lối sống của một Tỳ kheo (bhikkhu), một tu sĩ Phật giáo. Điều này ngay lập tức thu hút sự chú ý đến tầm quan trọng của đời sống tu viện trong Giáo pháp của Đức Phật. Về nguyên tắc, toàn bộ việc thực hành Bát Chánh Đạo (Noble Eightfold Path) đều dành cho mọi người từ bất kỳ hình thức sống nào, tu viện hay tại gia, và Đức Phật xác nhận rằng nhiều người trong số các đệ tử tại gia của Ngài đã thành tựu trong Giáo pháp (Dhamma) và đã đạt được ba trong số bốn giai đoạn siêu thế (MN 68.18-23; MN 73.9-22; quan điểm của Thượng tọa bộ là các đệ tử tại gia cũng có thể đạt được giai đoạn thứ tư, A-la-hán, nhưng sau khi làm như vậy, họ ngay lập tức tìm kiếm sự xuất gia hoặc qua đời). Tuy nhiên, thực tế vẫn là cuộc sống gia đình chắc chắn có xu hướng cản trở việc tìm kiếm giải thoát một cách hết lòng bằng cách nuôi dưỡng vô số mối quan tâm thế tục và những ràng buộc cá nhân. Do đó, chính Đức Phật đã xuất gia vào cuộc sống không nhà như là bước sơ bộ trong cuộc tìm kiếm cao quý của chính mình, và sau khi giác ngộ, Ngài đã thành lập Tăng đoàn (Sangha), dòng tu sĩ Tỳ kheo (bhikkhus) và Tỳ kheo ni (bhikkhunīs), như là nơi nương tựa cho những người muốn cống hiến hết mình cho việc thực hành giáo lý của Ngài mà không bị xao nhãng bởi những lo toan của cuộc sống gia đình.

Mô hình chính cho phương pháp tu tập tuần tự được tìm thấy trong Trung Bộ Kinh là mô hình được trình bày trong MN 27 và MN 51; các phiên bản thay thế được tìm thấy trong MN 38, MN 39, MN 53, MN 107 và MN 125, và một số biến thể quan trọng hơn sẽ được lưu ý ngắn gọn. Trình tự mở đầu bằng sự xuất hiện của một Như Lai (Tathāgata) trên thế giới và sự trình bày Giáo pháp (Dhamma) của Ngài, khi nghe điều này, người đệ tử có được niềm tin và đi theo Bậc Đạo Sư vào cuộc sống không nhà. Sau khi xuất gia, người ấy đảm nhận và tuân thủ các giới luật thúc đẩy sự thanh tịnh của hành vi và sinh kế. Ba bước tiếp theo - tri túc, chế ngự các giác quan và chánh niệm tỉnh giác - nhằm nội tâm hóa quá trình thanh tịnh và do đó bắc cầu chuyển đổi từ giới đức sang thiền định. Các phiên bản thay thế (MN 39, MN 53, MN 107, MN 125) chèn thêm hai bước bổ sung ở đây, tiết độ trong ăn uống và chuyên tâm tỉnh thức.

Việc huấn luyện trực tiếp về thiền định trở nên nổi bật trong phần về sự từ bỏ năm triền cái (five hindrances). Năm triền cái - dục ái (sensual desire), sân hận (ill will), hôn trầm thụy miên (sloth and torpor), trạo hối (restlessness and remorse) và nghi ngờ (doubt) - là những trở ngại chính cho sự phát triển thiền định và do đó việc loại bỏ chúng là điều cần thiết để tâm trí đạt đến trạng thái tĩnh lặng và hợp nhất. Trong trình tự về phương pháp tu tập tuần tự, việc khắc phục các triền cái chỉ được xử lý một cách sơ lược; các phần khác của Kinh tạng cung cấp hướng dẫn thực tế hơn, được khuếch đại hơn nữa trong các chú giải. Đoạn văn về các triền cái được tô điểm trong MN 39 bằng một loạt các ví dụ minh họa sự tương phản giữa sự trói buộc do các triền cái áp đặt và cảm giác tự do vui sướng có được khi chúng bị từ bỏ.

Giai đoạn tiếp theo trong trình tự mô tả sự thành tựu các tầng thiền (jhānas), những trạng thái thiền định sâu sắc trong đó tâm trí hoàn toàn tập trung vào đối tượng của nó. Đức Phật liệt kê bốn tầng thiền, được đặt tên đơn giản theo vị trí số của chúng trong chuỗi, mỗi tầng thiền tinh tế và cao thượng hơn tầng thiền trước đó. Các tầng thiền luôn được mô tả bằng các công thức giống nhau, trong một số bài kinh (MN 39, MN 77, MN 119) được tăng cường bởi những ví dụ so sánh tuyệt đẹp. Mặc dù trong truyền thống Thượng tọa bộ, các tầng thiền không được coi là không thể thiếu để đạt được giác ngộ, nhưng Đức Phật luôn bao gồm chúng trong phương pháp tu tập tuần tự đầy đủ vì sự đóng góp của chúng vào sự hoàn hảo vốn có của con đường và vì sự tập trung sâu sắc mà chúng gây ra tạo ra một nền tảng vững chắc cho việc tu tập tuệ quán (insight). Mặc dù vẫn còn thuộc về thế gian, các tầng thiền là "dấu chân của Như Lai" (MN 27.19-22) và là điềm báo trước về sự an lạc của Niết bàn (Nibbāna) nằm ở cuối quá trình tu tập.

Từ tầng thiền thứ tư, ba con đường phát triển tiếp theo thay thế trở nên khả thi. Trong một số đoạn văn bên ngoài trình tự về phương pháp tu tập tuần tự (MN 8, MN 25, MN 26, MN 66, v.v.), Đức Phật đề cập đến bốn trạng thái thiền định tiếp tục sự hợp nhất tinh thần được thiết lập bởi các tầng thiền. Những trạng thái này, được mô tả là "những giải thoát an bình và vô sắc," cũng giống như các tầng thiền, cũng thuộc về thế gian. Phân biệt với các tầng thiền bởi sự siêu việt của hình ảnh tinh thần tinh tế tạo thành đối tượng trong các tầng thiền, chúng được đặt tên theo các đối tượng cao quý của chính chúng: xứ vô biên không (the base of infinite space), xứ vô biên thức (the base of infinite consciousness), xứ vô sở hữu (the base of nothingness) và xứ phi tưởng phi phi tưởng (the base of neither-perception-nor-non-perception). Trong các chú giải Pali, những trạng thái này được gọi là các tầng thiền vô sắc (arūpajjhāna).

Một con đường phát triển thứ hai được tiết lộ bởi các bài kinh là việc đạt được những kiến thức siêu nhiên. Đức Phật thường đề cập đến sáu loại như một nhóm, được gọi là sáu loại thắng trí (chaḷabhiñña; cách diễn đạt này không xuất hiện trong Trung Bộ Kinh). Loại cuối cùng trong số này, tri kiến về sự tiêu diệt các lậu hoặc (the knowledge of the destruction of the taints), là siêu thế và do đó thuộc về con đường phát triển thứ ba một cách thích hợp. Nhưng năm loại còn lại đều thuộc về thế gian, sản phẩm của mức độ tập trung tinh thần cực kỳ mạnh mẽ đạt được trong tầng thiền thứ tư: thần thông (the supernormal powers), thiên nhĩ thông (the divine ear), tha tâm thông (the ability to read the minds of others), túc mạng thông (the recollection of past lives) và thiên nhãn thông (the divine eye) (MN 6, MN 73, MN 77, MN 108).

Các tầng thiền và các loại thắng trí thế gian tự chúng không dẫn đến giác ngộ và giải thoát. Mặc dù những thành tựu này cao cả và an bình, nhưng chúng chỉ có thể đàn áp những ô nhiễm duy trì vòng luân hồi mà không thể tiêu diệt chúng. Để nhổ tận gốc những ô nhiễm ở cấp độ cơ bản nhất, và do đó mang lại những thành quả của giác ngộ và giải thoát, quá trình thiền định phải được chuyển hướng theo một con đường phát triển thứ ba, một con đường không nhất thiết phải giả định hai con đường trước đó. Đây là sự quán chiếu "mọi thứ như chúng thực sự là," dẫn đến những hiểu biết sâu sắc hơn về bản chất của sự tồn tại và lên đến đỉnh điểm là mục tiêu cuối cùng, sự thành tựu A-la-hán.

Con đường phát triển này là con đường mà Đức Phật theo đuổi trong trình tự về phương pháp tu tập tuần tự, mặc dù Ngài đi trước nó bằng những mô tả về hai trong số các thắng trí, túc mạng thông và thiên nhãn thông. Ba điều này cùng nhau, nổi bật trong sự giác ngộ của chính Đức Phật (MN 4.27-30), được gọi chung là tam minh (tevijja). Mặc dù hai điều đầu tiên trong số này không cần thiết để chứng ngộ A-la-hán, nhưng chúng ta có thể cho rằng Đức Phật bao gồm chúng ở đây vì chúng tiết lộ những chiều kích thực sự rộng lớn và sâu sắc của khổ đau trong luân hồi (samsāra) và do đó chuẩn bị tâm trí cho sự thâm nhập Tứ Diệu Đế (Four Noble Truths), trong đó khổ đau đó được chẩn đoán và vượt qua.

Quá trình quán chiếu mà thiền giả phát triển tuệ quán không được thể hiện rõ ràng như vậy trong trình tự về phương pháp tu tập tuần tự. Nó chỉ được ngụ ý bằng việc trưng bày thành quả cuối cùng của nó, ở đây được gọi là tri kiến về sự tiêu diệt các lậu hoặc (knowledge of the destruction of the taints). Các lậu hoặc (āsavas) là một sự phân loại các ô nhiễm được xem xét trong vai trò của chúng là duy trì vòng luân hồi. Các chú giải suy ra từ này từ một gốc $s u$ có nghĩa là "chảy." Các học giả khác nhau về việc dòng chảy được ngụ ý bởi tiền tố $\bar{a}$ là hướng vào trong hay hướng ra ngoài; do đó, một số người đã dịch nó là "những dòng chảy vào" (influxes) hoặc "những ảnh hưởng" (influences), những người khác là "những dòng chảy ra" (outflows) hoặc "những chất thải" (effluents). Một đoạn văn thường gặp trong các bài kinh chỉ ra ý nghĩa thực sự của thuật ngữ này một cách độc lập với nguyên ngữ khi nó mô tả các āsavas là những trạng thái "làm ô nhiễm, mang lại sự đổi mới của hữu, gây ra rắc rối, chín muồi trong khổ đau và dẫn đến sinh, già và chết trong tương lai" (MN 36.47, v.v.). Do đó, các dịch giả khác, bỏ qua nghĩa đen, đã dịch nó là "những vết nhơ" (cankers), "những sự đồi bại" (corruptions) hoặc "những lậu hoặc" (taints), cách dịch sau là lựa chọn của Ngài Nānamoli. Ba lậu hoặc được đề cập trong các bài kinh hầu như đồng nghĩa với ái dục (craving for sensual pleasures), hữu ái (craving for being) và vô minh (ignorance) xuất hiện ở đầu công thức cho duyên khởi (dependent origination). Khi tâm trí của người đệ tử đã được giải thoát khỏi các lậu hoặc bằng việc hoàn thành con đường A-la-hán, người ấy xem xét lại sự tự do mới giành được của mình và rống lên tiếng rống sư tử của mình: "Sự sinh đã bị hủy diệt, phạm hạnh đã được sống, những gì phải làm đã được làm, không còn phải đến bất kỳ trạng thái hữu nào nữa."

Từ ngữ:
- phương pháp tu tập tuần tự / anupubbasikkhā / gradual training
- Tỳ kheo / bhikkhu / Buddhist monk
- Tăng đoàn / Sangha / monastic order
- Bát Chánh Đạo / Noble Eightfold Path
- Giáo pháp / Dhamma / Buddhist teachings
- Như Lai / Tathāgata
- triền cái / hindrances
- dục ái / sensual desire
- sân hận / ill will
- hôn trầm thụy miên / sloth and torpor
- trạo hối / restlessness and remorse
- nghi ngờ / doubt
- tầng thiền / jhānas / states of deep concentration
- tuệ quán / insight / wisdom
- Niết bàn / Nibbāna / the ultimate goal of Buddhism
- xứ vô biên không / the base of infinite space / a meditative state
- xứ vô biên thức / the base of infinite consciousness / a meditative state
- xứ vô sở hữu / the base of nothingness / a meditative state
- xứ phi tưởng phi phi tưởng / the base of neither-perception-nor-non-perception / a meditative state
- các tầng thiền vô sắc / arūpajjhāna / immaterial jhānas
- thắng trí / abhiñña / supernormal knowledge
- thần thông / supernormal powers / psychic abilities
- thiên nhĩ thông / divine ear / clairaudience
- tha tâm thông / ability to read the minds of others / telepathy
- túc mạng thông / recollection of past lives / remembering past existences
- thiên nhãn thông / divine eye / clairvoyance
- tam minh / tevijja / three knowledges
- Tứ Diệu Đế / Four Noble Truths
- lậu hoặc / āsavas / defilements
- ái dục / craving for sensual pleasures
- hữu ái / craving for being
- vô minh / ignorance
- duyên khởi / dependent origination
