# CÁC PHƯƠNG PHÁP THIỀN ĐỊNH

Các phương pháp thiền định được Đức Phật dạy trong Kinh điển Pali được chia thành hai hệ thống lớn. Một là sự phát triển của sự tĩnh lặng (samatha), nhằm vào sự tập trung (samādhi); hai là sự phát triển của tuệ giác (vipassanā), nhằm vào sự hiểu biết hoặc trí tuệ (pañña). Trong hệ thống rèn luyện tâm linh của Đức Phật, vai trò của sự tĩnh lặng được đặt dưới sự kiểm soát của tuệ giác, vì tuệ giác là công cụ quan trọng cần thiết để nhổ tận gốc sự vô minh ở đáy của sự ràng buộc luân hồi (samsāric). Những thành tựu có thể đạt được thông qua thiền định tĩnh lặng đã được các nhà chiêm nghiệm Ấn Độ biết đến từ lâu trước khi Đức Phật xuất hiện. Bản thân Đức Phật đã làm chủ hai giai đoạn cao nhất dưới sự hướng dẫn của những người thầy ban đầu của mình, nhưng thấy rằng chúng chỉ dẫn đến các cõi tái sinh cao hơn, chứ không dẫn đến giác ngộ thực sự (MN 26.15-16). Tuy nhiên, vì sự hợp nhất của tâm trí do thực hành thiền định tập trung góp phần vào sự hiểu biết rõ ràng, Đức Phật đã kết hợp các kỹ thuật thiền định tĩnh lặng và các cấp độ hấp thu (absorption) đạt được vào hệ thống của riêng mình, coi chúng như một nền tảng và sự chuẩn bị cho tuệ giác, và như một "sự an trú dễ chịu ở đây và bây giờ".

<!--p1-->

Những thành tựu đạt được nhờ thực hành thiền định tĩnh lặng, như đã đề cập trong phần trước, là tám tầng thiền định (absorptions) - bốn tầng thiền hữu sắc (jhānas) và bốn trạng thái vô sắc (immaterial states) - mỗi tầng thiền định đóng vai trò là nền tảng cho tầng thiền định tiếp theo. Điều kỳ lạ là, các bài kinh (suttas) không quy định rõ ràng các đối tượng thiền định cụ thể như là phương tiện để đạt được các tầng thiền hữu sắc (jhānas), nhưng các tài liệu chú giải như Visuddhimagga (Thanh Tịnh Đạo) cho phép chúng ta thiết lập các mối liên hệ. Trong số các chủ đề thiền định được liệt kê trong các bài kinh, tám trong số mười đề mục biến xứ (kasinas) (MN 77.24) được công nhận là phù hợp để đạt được cả bốn tầng thiền hữu sắc (jhānas), hai đề mục cuối cùng là các hỗ trợ tương ứng cho hai thành tựu vô sắc đầu tiên. Tám cơ sở cho sự siêu việt dường như là một cách xử lý khác biệt hơn về thiền định trên các biến xứ màu sắc (colour kasinas), cũng như ba giải thoát đầu tiên trong số tám giải thoát (MN 77.22-23). Chánh niệm về hơi thở, mà Đức Phật dành toàn bộ một bài kinh (MN 118), cung cấp một chủ đề thiền định luôn có thể tiếp cận được, có thể được theo đuổi thông qua cả bốn tầng thiền hữu sắc (jhānas) và cũng có thể được sử dụng để phát triển tuệ giác. Một phương pháp khác để đạt được các tầng thiền hữu sắc (jhānas) được đề cập trong các bài kinh là bốn phạm trú (brahmavihāra) - lòng từ vô lượng, lòng bi, hỷ (niềm vui trước thành công của người khác) và xả (MN 7, MN 40, v.v.). Truyền thống cho rằng ba phạm trú đầu tiên có khả năng dẫn đến ba tầng thiền hữu sắc (jhānas) thấp hơn, phạm trú cuối cùng là xả có khả năng dẫn đến tầng thiền hữu sắc (jhāna) thứ tư. Các thành tựu vô sắc (immaterial attainments) có thể đạt được bằng cách tập trung tâm trí vào đối tượng cụ thể của mỗi thành tựu - không gian vô tận, ý thức vô tận, vô sở hữu xứ và trạng thái chỉ có thể được mô tả là phi tưởng phi phi tưởng xứ.

<!--p2-->

Trong khi thiền định tĩnh lặng (serenity meditation), người hành thiền cố gắng tập trung vào một đối tượng đồng nhất duy nhất được trừu tượng hóa từ kinh nghiệm thực tế, thì trong thiền định tuệ giác (insight meditation), nỗ lực được thực hiện để quán chiếu, từ một vị trí quan sát tách rời, dòng chảy kinh nghiệm luôn thay đổi để thấu suốt bản chất thiết yếu của các hiện tượng thân và tâm. Đức Phật dạy rằng sự thèm khát và bám víu giữ chúng ta trong sự ràng buộc được duy trì bởi một mạng lưới các "ý niệm" (maññita) - những quan điểm sai lầm, sự tự cao và những giả định mà tâm trí tạo ra bởi một quá trình bình luận tinh thần nội tại hoặc "hý luận" (papañca) và sau đó phóng ra thế giới, cho rằng chúng có giá trị khách quan. Nhiệm vụ của thiền định tuệ giác (insight meditation) là cắt đứt những chấp trước của chúng ta bằng cách cho phép chúng ta xuyên thủng mạng lưới các phóng chiếu khái niệm này để nhìn thấy mọi thứ như chúng thực sự là.

<!--p3-->

Nhìn thấy mọi thứ như chúng thực sự là có nghĩa là nhìn thấy chúng theo ba đặc điểm - vô thường, khổ đau và vô ngã. Vì ba đặc điểm có liên kết chặt chẽ với nhau, bất kỳ đặc điểm nào trong số chúng đều có thể trở thành cánh cổng chính để bước vào lĩnh vực tuệ giác, nhưng cách tiếp cận thông thường của Đức Phật là cho thấy cả ba đặc điểm cùng nhau - vô thường ngụ ý khổ đau và hai đặc điểm này kết hợp với nhau ngụ ý sự vắng mặt của bản ngã. Khi người đệ tử cao quý nhìn thấy tất cả các yếu tố của sự tồn tại được đóng dấu bằng ba dấu ấn này, người đó không còn đồng nhất với chúng, không còn chiếm đoạt chúng bằng cách cho rằng chúng là của tôi, là tôi hay là bản ngã. Thấy như vậy, người đó trở nên chán ghét tất cả các pháp hữu vi. Khi người đó trở nên chán ghét, sự tham ái và chấp trước của người đó phai nhạt và tâm trí của người đó được giải thoát khỏi các lậu hoặc.

<!--p4-->

Các hướng dẫn để phát triển tuệ giác trong Trung Bộ Kinh (Majjhima Nikāya), mặc dù ngắn gọn, nhưng rất nhiều và đa dạng. Bài học quan trọng nhất về việc thực hành dẫn đến tuệ giác là Kinh Niệm Xứ (Satipatṭhāna Sutta), bài kinh về các nền tảng của chánh niệm (MN 10; cũng được tìm thấy trong Trường Bộ Kinh (Digha Nikāya) với một phần mở rộng về Tứ Diệu Đế). Bài kinh trình bày một hệ thống toàn diện được gọi là satipatṭhāna (niệm xứ) được thiết kế để rèn luyện tâm trí nhìn thấy với độ chính xác hiển vi bản chất thực sự của thân, cảm giác, trạng thái tâm trí và đối tượng tâm trí. Hệ thống này đôi khi được coi là mô hình cho việc thực hành "tuệ giác thuần túy" - sự quán chiếu trực tiếp các hiện tượng thân và tâm mà không có nền tảng thiền hữu sắc (jhāna) trước đó - và, mặc dù một số bài tập được mô tả trong bài kinh cũng có thể dẫn đến các tầng thiền hữu sắc (jhānas), nhưng việc khơi dậy tuệ giác rõ ràng là mục đích của phương pháp này.

<!--p5-->

Các bài kinh khác trong Trung Bộ Kinh (Majjhima Nikāya) mô tả các phương pháp để phát triển tuệ giác, hoặc là mở rộng các quán niệm về niệm xứ (satipatṭhāna) hoặc đạt được chúng từ một điểm khởi đầu khác. Do đó, MN 118 cho thấy cách thực hành chánh niệm về hơi thở hoàn thành cả bốn nền tảng của chánh niệm, không chỉ nền tảng đầu tiên như được trình bày trong MN 10. Một số bài kinh - MN 28, MN 62, MN 140 trình bày các hướng dẫn chi tiết hơn về quán chiếu các yếu tố. MN 37, MN 74 và MN 140 chứa các đoạn văn soi sáng về quán chiếu cảm giác. Trong một số bài kinh, Đức Phật sử dụng năm uẩn làm nền tảng cho quán chiếu tuệ giác (ví dụ: MN 22, MN 109); trong một số bài kinh, sáu xứ (e.g., MN 137, MN 148, MN 149); trong một số bài kinh, hai yếu tố này kết hợp với nhau (MN 147). MN 112 có các phần liên quan đến tuệ giác dựa trên năm uẩn, sáu yếu tố và sáu xứ, và là kết quả của quá trình rèn luyện dần dần. MN 52 và MN 64 cho thấy rằng tuệ giác cũng có thể được khơi dậy với các tầng thiền hữu sắc (jhānas), các thành tựu vô sắc (immaterial attainments) và các phạm trú (divine abodes) làm đối tượng của nó: người đệ tử bước vào bất kỳ trạng thái nào trong số này và quán chiếu các yếu tố cấu thành của nó như là đối tượng của ba đặc điểm.

<!--p6-->

Một số chuỗi trạng thái thiền định được đề cập trong Trung Bộ Kinh (Majjhima) lên đến đỉnh điểm trong một thành tựu được gọi là diệt thọ tưởng (saññāvadayitanirodha). Mặc dù trạng thái này luôn theo sau thành tựu vô sắc cuối cùng, nhưng nó không chỉ là một bước cao hơn trong thang đo tập trung. Nghiêm túc mà nói, thành tựu diệt thọ tưởng (cessation) không liên quan đến tĩnh lặng (serenity) cũng như tuệ giác (insight). Đó là một trạng thái đạt được bởi sức mạnh kết hợp của tĩnh lặng và tuệ giác, trong đó tất cả các quá trình tinh thần tạm thời bị đình chỉ. Thành tựu này được cho là chỉ có thể đạt được đối với các vị bất lai (non-returners) và A-la-hán (arahants), những người cũng đã làm chủ các tầng thiền hữu sắc (jhānas) và các trạng thái vô sắc (immaterial states). Các cuộc thảo luận chi tiết về nó được tìm thấy trong MN 43 và MN 44.

<!--p7-->

**Từ ngữ**:
- sự tĩnh lặng / samatha / serenity
- tập trung / samādhi / concentration
- tuệ giác / vipassanā / insight
- trí tuệ / pañña / wisdom
- ràng buộc luân hồi / samsāric bondage
- hấp thu / absorption
- tầng thiền hữu sắc / jhāna
- trạng thái vô sắc / immaterial state
- Visuddhimagga / Thanh Tịnh Đạo / The Path of Purification
- đề mục biến xứ / kasina
- phạm trú / brahmavihāra / divine abodes
- ý niệm / maññita / conceivings
- hý luận / papañca / proliferation
- Kinh Niệm Xứ / Satipatṭhāna Sutta / Discourse on the Foundations of Mindfulness
- diệt thọ tưởng / saññāvadayitanirodha / cessation of perception and feeling
- bất lai / non-returner
- A-la-hán / arahant
