# BỐN CẤP ĐỘ GIẢI THOÁT

Việc thực hành con đường Phật giáo phát triển qua hai giai đoạn riêng biệt, một giai đoạn thế tục (lokiya) hoặc chuẩn bị và một giai đoạn siêu thế (lokuttara) hoặc viên mãn. Con đường thế tục được phát triển khi người đệ tử thực hiện sự rèn luyện dần dần về giới đức, định tâm và trí tuệ. Điều này đạt đến đỉnh cao trong việc thực hành thiền quán, giúp đào sâu kinh nghiệm trực tiếp về ba đặc tính của sự tồn tại. Khi các căn của người thực hành đã đạt đến một mức độ trưởng thành đầy đủ, con đường thế tục sinh ra con đường siêu thế, được gọi như vậy vì nó dẫn trực tiếp và chắc chắn ra khỏi (uttara) thế giới (loka) bao gồm ba cõi tồn tại để đạt được "yếu tố bất tử", Niết bàn (Nibbāna).

Sự tiến bộ trên con đường siêu thế được đánh dấu bằng bốn đột phá lớn, mỗi đột phá đưa người đệ tử qua hai giai đoạn phụ được gọi là đạo (magga) và quả (phala). Giai đoạn đạo có chức năng đặc biệt là loại bỏ một số lượng xác định các ô nhiễm mà nó trực tiếp đối lập, những trở ngại tinh thần trói buộc chúng ta vào vòng luân hồi. Khi công việc của đạo đã hoàn thành, người đệ tử chứng ngộ quả tương ứng của nó, mức độ giải thoát mà đạo cụ thể đó có thể đạt được. Công thức quy kính Tăng đoàn (Sangha) một cách gián tiếp đề cập đến bốn cấp độ giải thoát này - mỗi cấp độ có giai đoạn đạo và quả của nó - khi tán dương cộng đồng các đệ tử cao quý của Đức Thế Tôn bao gồm "bốn đôi người, tám loại cá nhân" (MN 7.7). Bốn đôi này đạt được bằng cách lấy, cho mỗi giai đoạn, người đã bước vào con đường chứng ngộ quả và người đã đạt được quả.

Trong các kinh điển (suttas), Đức Phật nhấn mạnh các đặc điểm cụ thể của mỗi giai đoạn siêu thế theo hai cách: bằng cách đề cập đến các ô nhiễm bị loại bỏ ở mỗi cấp độ và những hậu quả mà việc đạt được nó mang lại đối với quá trình tái sinh (ví dụ: MN 6.11-13, 19; MN 22.42-45, v.v.). Ngài xử lý việc loại bỏ các ô nhiễm bằng cách phân loại chúng thành một nhóm mười yếu tố được gọi là mười kiết sử (samyojana). Người đệ tử bước vào con đường siêu thế đầu tiên hoặc là một người theo pháp (dhammannusārin) hoặc là một người theo đức tin (saddhā̄nusārin); người trước là người có trí tuệ là khả năng vượt trội, người sau là người tiến bộ nhờ động lực của đức tin. Con đường này, con đường của sự nhập lưu, có nhiệm vụ loại bỏ ba kiết sử thô thiển nhất: thân kiến, tức là quan điểm về một cái tôi trong năm uẩn; nghi ngờ về Đức Phật và giáo pháp của Ngài; và giới cấm thủ (adherence to rules and observances), hoặc mang tính nghi lễ hoặc khổ hạnh, với niềm tin rằng chúng có thể mang lại sự thanh lọc. Khi người đệ tử chứng ngộ quả của con đường này, người đó trở thành một bậc nhập lưu (sotāpanna), người đã bước vào "dòng" của Bát Chánh Đạo cao quý, con đường sẽ đưa người đó đến Niết bàn một cách không thể đảo ngược. Bậc nhập lưu chắc chắn sẽ đạt được giải thoát cuối cùng trong tối đa bảy kiếp nữa, tất cả đều xảy ra hoặc ở thế giới loài người hoặc ở các cõi trời.

Con đường siêu thế thứ hai làm suy yếu ở mức độ lớn hơn các ô nhiễm gốc rễ của tham ái, sân hận (ill will) và si mê, mặc dù vẫn chưa loại bỏ chúng. Khi chứng ngộ quả của con đường này, người đệ tử trở thành một bậc nhất lai (sakadägämin), người sẽ trở lại thế giới này (tức là cõi dục giới) chỉ một lần nữa và sau đó chấm dứt khổ đau. Con đường thứ ba loại bỏ hai kiết sử tiếp theo, dục ái và sân hận; nó đưa đến quả vị bất lai (anägämin), người sẽ tái sinh một cách tự nhiên ở một trong những cõi trời đặc biệt được gọi là Tịnh Cư Thiên (Pure Abodes), và ở đó đạt được Niết bàn cuối cùng mà không bao giờ trở lại từ thế giới đó.

Con đường siêu thế thứ tư và cuối cùng là con đường A-la-hán. Con đường này loại bỏ năm kiết sử cao hơn: tham ái tái sinh ở cõi sắc giới và ở cõi vô sắc giới, ngã mạn (conceit), trạo cử (restlessness) và vô minh (ignorance). Bằng cách chứng ngộ quả của con đường này, người thực hành trở thành một vị A-la-hán, một người hoàn toàn giải thoát, người "ngay tại đây và bây giờ bước vào và an trú trong sự giải thoát của tâm và sự giải thoát bằng trí tuệ, những điều không còn ô nhiễm với sự hủy diệt của các lậu hoặc." Vị A-la-hán sẽ được thảo luận thêm trong phần tiếp theo.

Các chú giải (thường được đề cập trong các ghi chú cho bản dịch này) phát triển một cách giải thích về các đạo và quả dựa trên hệ thống hóa các giáo lý của Đức Phật được gọi là A-tỳ-đàm (Abhidhamma). Dựa trên mô tả của A-tỳ-đàm về tâm như một chuỗi các hành vi ý thức riêng biệt trong khoảnh khắc, được gọi là tâm (cittas), các chú giải hiểu mỗi con đường siêu thế là một khoảnh khắc ý thức duy nhất phát sinh ở đỉnh điểm của một loạt các hiểu biết sâu sắc về Pháp (Dhamma). Mỗi tâm đạo khoảnh khắc trong bốn tâm đạo loại bỏ một tập hợp cố định các ô nhiễm của nó, và ngay lập tức được theo sau bởi quả của nó, bao gồm một chuỗi các tâm khoảnh khắc tận hưởng hạnh phúc Niết bàn có thể đạt được nhờ sự đột phá của đạo. Mặc dù quan niệm về các đạo và quả này thường được các nhà chú giải sử dụng như một công cụ hermeneutical (thuật giải thích) để giải thích các kinh điển, nhưng nó không được xây dựng một cách rõ ràng như vậy trong các bộ Nikaya cổ và đôi khi thậm chí còn có một sự căng thẳng giữa hai điều này (ví dụ, trong đoạn văn tại MN 142.5 mô tả bốn hạng người trên đạo như là những người nhận cúng dường khác nhau).

**Từ ngữ:**
- thế tục / lokiya / mundane
- siêu thế / lokuttara / supramundane
- Niết bàn / Nibbāna / Nibbana
- Tăng đoàn / Sangha / Community
- đạo / magga / path
- quả / phala / fruit
- kiết sử / samyojana / fetter
- thân kiến / personality view / the view of a self among the five aggregates
- giới cấm thủ / adherence to rules and observances / sự tuân thủ các quy tắc và việc thực hiện các nghi lễ hoặc phong tục
- nhập lưu / sotāpanna / stream-enterer
- nhất lai / sakadägämin / once-returner
- bất lai / anägämin / non-returner
- Tịnh Cư Thiên / Pure Abodes / special celestial realms
- A-la-hán / arahant / fully liberated one
- A-tỳ-đàm / Abhidhamma / Abhidhamma
- tâm / cittas / acts of consciousness
