# PHÁP (DHAMMA)

Trong các bản dịch sau này, Hòa thượng Nānamoli dường như đã đặt ra cho mình hai mục tiêu: dịch hầu như mọi từ Pali sang tiếng Anh (arahant và bodhisatta là những trường hợp ngoại lệ hiếm hoi); và thực hiện điều đó tuân theo một tiêu chuẩn nhất quán rất nghiêm ngặt. Trên thực tế, nguyên tắc chỉ đạo công việc của ngài là: một từ Pali, một từ tiếng Anh tương ứng. Nguyên tắc này ngài cũng áp dụng cho việc xử lý từ *pháp* (dhamma) đa nghĩa, mà ngài đã viết ở một nơi khác rằng "nhu cầu về sự thống nhất trong cách dịch là rất lớn, gần như là tuyệt vọng" (Minor Readings and Illustrator, tr. 331). Ngài đã chọn từ "ý niệm" (idea) làm cách dịch gốc, và cố gắng sử dụng nó cho từ Pali trong tất cả các trường hợp xuất hiện khác nhau của nó. Ngay cả khi *pháp* (dhamma) được sử dụng trong các kinh để biểu thị giáo lý của Đức Phật, ngài vẫn trung thành với lựa chọn của mình bằng cách dịch nó là "Ý niệm chân thật" (the True Idea).

Không cần phải nói, thử nghiệm này đã không thành công. Nhận thấy điều này, Hòa thượng Khantipālo, trong ấn bản chín mươi bài kinh của mình, thay vào đó đã chọn giữ lại từ Pali trong hầu hết các lần xuất hiện của nó.

Tuy nhiên, quyết định này dường như là không cần thiết khi việc từ bỏ yêu cầu về tính nhất quán nghiêm ngặt cho phép dịch một cách trôi chảy và đáng tin cậy mà không làm mất đi ý nghĩa. Mặc dù nhiều cách sử dụng khác nhau của từ Pali *pháp* (dhamma) ban đầu có thể có một số kết nối ý nghĩa tiềm ẩn, nhưng vào thời điểm Tam tạng Pali (Pali Canon), kết nối đó đã lùi xa đến mức hầu như không liên quan đến việc hiểu các văn bản. Các bài sớ giải thích ít nhất mười ý nghĩa theo ngữ cảnh khác nhau cho từ này khi nó xuất hiện trong Tam tạng và họ không cố gắng đọc bất kỳ ý nghĩa triết học nào vào sự thay đổi này trong ứng dụng. Do đó, mục tiêu của bản dịch rõ ràng dường như đòi hỏi từ này phải được dịch khác nhau tùy theo ngữ cảnh của nó, điều này thường làm cho ý nghĩa dự định trở nên rõ ràng.

Khi sửa bản dịch của Hòa thượng Nānamoli, tôi chỉ giữ lại từ Pali *Pháp* (Dhamma) khi nó đề cập đến giáo lý của Đức Phật, hoặc trong một số trường hợp, đến một giáo lý đối địch mà giáo lý của Đức Phật tương phản (như tại MN 11.13 và MN 104.2). Trong các cách sử dụng khác của nó, ngữ cảnh đã được cho phép quyết định cách dịch. Vì vậy, khi *pháp* (dhamma) xuất hiện ở số nhiều như một thuật ngữ tham chiếu bản thể luận chung, nó đã được dịch là "các sự vật" (things) (như tại MN 1.2 và MN 2.5). Khi nó có được một sắc thái kỹ thuật hơn, theo nghĩa là các hiện tượng của sự tồn tại hoặc các thành phần tinh thần, nó đã được dịch là "các trạng thái" (states) (như tại MN 64.9 và MN 111.4). Tuy nhiên, thuật ngữ này phải được loại bỏ ý nghĩa tĩnh tại của nó, các *pháp* (dhammas) là các sự kiện trong một quá trình năng động, và nó cũng không được hiểu là đề cập đến một thực thể tồn tại dai dẳng nào đó trải qua các trạng thái, bản thân các thực thể không là gì khác ngoài các chuỗi *pháp* (dhammas) được kết nối. Hai ý nghĩa cuối cùng của *pháp* (dhamma) không phải lúc nào cũng có thể tách rời trong các văn bản và đôi khi tính tự nhiên của cách diễn đạt tiếng Anh phải được sử dụng làm yếu tố để quyết định nên chọn ý nghĩa nào.

Là nền tảng thứ tư của chánh niệm và là xứ (ayatana) bên ngoài thứ sáu, *pháp* (dhamma) đã được dịch là "các đối tượng tâm trí" (mindobjects) (ngay cả ở đây "ý niệm" (ideas) là quá hẹp). Trong các ngữ cảnh khác, nó đã được dịch là các yếu tố (factors) (MN 10.5), các phẩm chất (qualities) (MN 15.3, MN 48.6) và các giáo lý (teachings) (MN 46.2, MN 47.3). Khi được sử dụng như một hậu tố, nó có được ý nghĩa thành ngữ là "phải chịu" (to be subject to) và vì vậy nó đã được dịch, ví dụ: *viparịnāmadhamma* là "phải chịu sự thay đổi" (subject to change).

Từ ngữ:
- pháp / dhamma / Dhamma / Giáo lý, nguyên tắc, yếu tố, sự vật, trạng thái, đối tượng tâm trí.
- xứ / ayatana / sense base / Nền tảng của giác quan (như mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và tâm).
- vipariṇāmadhamma / subject to change / Chịu sự thay đổi.
