# LỜI GIỚI THIỆU

Mỗi bộ não đều có một câu chuyện và đây là câu chuyện của tôi. Mười năm trước, tôi đang ở Trường Y Harvard, thực hiện nghiên cứu và giảng dạy cho các chuyên gia trẻ về não bộ con người. Nhưng vào ngày 10 tháng 12 năm 1996, chính tôi lại nhận được một bài học cho riêng mình. Sáng hôm đó, tôi trải qua một dạng đột quỵ hiếm gặp ở bán cầu não trái. Một cơn xuất huyết lớn, do một dị dạng bẩm sinh không được chẩn đoán ở các mạch máu trong đầu tôi, đã bất ngờ bộc phát. Chỉ trong bốn giờ ngắn ngủi, qua con mắt của một nhà giải phẫu não bộ (nhà giải phẫu thần kinh) đầy hiếu kỳ, tôi đã chứng kiến tâm trí mình hoàn toàn suy giảm khả năng xử lý thông tin. Cuối buổi sáng hôm đó, tôi không thể đi, nói, đọc, viết, hay nhớ lại bất cứ điều gì trong đời mình. Cuộn mình trong tư thế bào thai, tôi cảm nhận linh hồn mình phó mặc cho tử thần, và tôi chưa từng mảy may nghĩ rằng mình sẽ có thể chia sẻ câu chuyện của mình với bất kỳ ai.

_Cú Đột Quỵ Soi Sáng: Hành Trình Cá Nhân Của Một Nhà Khoa Học Não Bộ_ là một tài liệu ghi lại theo trình tự thời gian về cuộc hành trình tôi đã đi vào vực thẳm vô định của một tâm trí câm lặng, nơi bản thể của tôi được bao bọc trong một sự bình yên nội tại sâu sắc. Cuốn sách này là sự đan xen giữa kiến thức chuyên môn của tôi với những trải nghiệm và hiểu biết cá nhân. Theo tôi được biết, đây là câu chuyện được ghi nhận đầu tiên về một nhà giải phẫu thần kinh đã hồi phục hoàn toàn sau một cơn xuất huyết não nghiêm trọng. Tôi rất vui mừng khi những dòng chữ này cuối cùng cũng được đến với thế giới, nơi chúng có thể mang lại nhiều lợi ích nhất.

Hơn bất cứ điều gì, tôi biết ơn vì được sống và trân trọng khoảng thời gian mình có ở đây. Ban đầu, tôi có động lực chịu đựng nỗi đau đớn của quá trình hồi phục là nhờ vào nhiều người tuyệt vời đã dang tay giúp đỡ bằng tình yêu thương vô điều kiện. Trong những năm qua, tôi vẫn kiên trì với dự án này vì một cô gái trẻ đã liên lạc với tôi trong tuyệt vọng để hiểu tại sao mẹ cô, người đã qua đời vì đột quỵ, lại không gọi số 9-1-1. Và vì một quý ông lớn tuổi, nặng trĩu lo âu rằng vợ ông đã phải chịu đựng vô cùng đau đớn khi hôn mê trước lúc qua đời. Tôi vẫn gắn chặt với chiếc máy tính (cùng chú chó trung thành Nia trên lòng) vì nhiều người chăm sóc bệnh nhân đã gọi điện tìm kiếm sự chỉ dẫn và hy vọng. Tôi đã kiên trì với công việc này vì 700.000 người trong xã hội chúng ta (và gia đình của họ) sẽ trải qua một cơn đột quỵ trong năm nay. Nếu chỉ cần một người đọc "Buổi Sáng Của Cơn Đột Quỵ", nhận ra các triệu chứng đột quỵ và gọi trợ giúp – càng sớm càng tốt, thì những nỗ lực của tôi trong thập kỷ qua sẽ được đền đáp xứng đáng.

_Cú Đột Quỵ Soi Sáng_ được chia thành bốn phần chính. Phần đầu tiên, "Cuộc Sống Của Jill Trước Cơn Đột Quỵ", giới thiệu về con người tôi trước khi bộ não của tôi ngừng hoạt động. Tôi mô tả lý do tại sao tôi lớn lên để trở thành một nhà khoa học não bộ, một chút về hành trình học thuật, những mối quan tâm trong việc vận động chính sách, và hành trình tìm kiếm cá nhân của tôi. Tôi đã sống một cuộc đời thật sôi nổi. Tôi là một nhà khoa học não bộ tại Harvard, phục vụ trong hội đồng quốc gia của NAMI (Liên Minh Quốc Gia Về Bệnh Tâm Thần) và đi khắp đất nước với biệt danh _Nhà Khoa Học biết hát_. Tiếp sau bản tóm tắt cá nhân rất ngắn gọn này là một chút kiến thức khoa học đơn giản, được thiết kế để giúp bạn hiểu những gì đang diễn ra về mặt sinh học trong não tôi vào buổi sáng xảy ra cơn đột quỵ.

Nếu bạn từng tự hỏi cảm giác trải qua một cơn đột quỵ sẽ như thế nào, thì các chương trong phần "Buổi Sáng Của Cơn Đột Quỵ" là dành cho bạn. Tại đây, tôi đưa bạn vào một cuộc hành trình rất lạ thường, nơi bạn chứng kiến sự suy giảm từng bước các khả năng nhận thức của mình, dưới góc nhìn của một nhà khoa học. Khi khối xuất huyết trong não tôi ngày càng lớn, tôi liên hệ những thiếu hụt về nhận thức mà mình đang trải qua với nền tảng sinh học của chúng. Với tư cách là một nhà giải phẫu thần kinh, tôi phải nói rằng tôi đã học được nhiều điều về bộ não và cách nó hoạt động trong cơn đột quỵ đó, ngang với tất cả những năm tháng học thuật của mình. Cuối buổi sáng hôm đó, ý thức của tôi đã chuyển sang một nhận thức rằng mình đã _hòa làm một_ với vũ trụ. Kể từ đó, tôi đã hiểu được làm thế nào chúng ta có khả năng trải nghiệm một điều gì đó "huyền bí" hay "siêu hình" – dựa trên cấu trúc giải phẫu não bộ của chúng ta.

Nếu bạn biết ai đó đã từng bị đột quỵ hoặc chấn thương não dạng khác, thì các chương về quá trình hồi phục có thể là một nguồn tài liệu vô giá. Tại đây, tôi chia sẻ hành trình hồi phục theo trình tự thời gian của mình, bao gồm hơn năm mươi lời khuyên về những điều tôi cần (hoặc không cần) để hồi phục hoàn toàn. "Những Lời Khuyên Cho Việc Hồi Phục" của tôi được liệt kê trong Phụ lục B để bạn tiện theo dõi. Tôi hy vọng bạn sẽ chia sẻ thông tin này với bất kỳ ai có thể cần đến nó.

Cuối cùng, phần "Cú Đột Quỵ Soi Sáng Của Tôi" xác định những gì cơn đột quỵ này đã dạy cho tôi về bộ não của mình. Đến đây, bạn sẽ nhận ra cuốn sách này không thực sự viết về đột quỵ. Chính xác hơn, cơn đột quỵ là một sự kiện đau thương mà qua đó sự thấu hiểu đã đến. Cuốn sách này viết về vẻ đẹp và khả năng phục hồi của bộ não con người nhờ vào khả năng bẩm sinh là liên tục thích ứng với sự thay đổi và phục hồi chức năng. Cuối cùng, đó là về hành trình của bộ não tôi đi vào vùng ý thức của bán cầu não phải, nơi tôi được bao bọc trong một sự bình yên nội tại sâu sắc. Tôi đã phục hồi lại ý thức của bán cầu não trái để giúp những người khác đạt được sự bình yên nội tại ấy – mà không cần phải trải qua một cơn đột quỵ! Hy vọng bạn sẽ thích cuộc hành trình này.