# 17. Làm Chủ Sức Mạnh Của Mình

Tôi định nghĩa *trách nhiệm/responsibility* (response-ability, tức khả năng phản hồi) là khả năng lựa chọn cách chúng ta phản ứng lại các kích thích đi vào cơ thể thông qua các hệ giác quan tại bất kỳ thời điểm nào. Mặc dù có một số chương trình nhất định của hệ viền (cảm xúc) có thể được kích hoạt một cách tự động, nhưng chỉ mất chưa đầy 90 giây để một trong những chương trình này được khởi động, dâng trào khắp cơ thể, rồi được đào thải hoàn toàn khỏi dòng máu. Ví dụ, phản ứng tức giận của tôi là một phản ứng được lập trình sẵn và có thể tự động bật lên. Một khi được kích hoạt, chất hóa học do não bộ tiết ra sẽ lan truyền khắp cơ thể và tôi có một *trải nghiệm sinh lý*. Trong vòng 90 giây kể từ lúc khởi phát, thành phần hóa học của cơn giận đã *tan biến hoàn toàn khỏi máu* và phản ứng tự động của tôi kết thúc. Tuy nhiên, nếu tôi vẫn còn giận dữ sau 90 giây đó, thì là vì tôi đã _chọn_ để cho mạch thần kinh đó tiếp tục hoạt động. Từng khoảnh khắc, tôi đưa ra lựa chọn: hoặc là kết nối với mạch thần kinh của mình, hoặc là trở về với khoảnh khắc hiện tại, cho phép phản ứng đó tan đi như một trạng thái sinh lý thoáng qua.

Tin tức thực sự thú vị về việc thừa nhận các Nhân Cách não phải và não trái của tôi là tôi luôn có một cách nhìn khác cho bất kỳ tình huống nào – cốc nước của tôi đầy một nửa hay vơi một nửa? Nếu bạn đến gặp tôi với sự tức giận và bực bội, tôi có thể lựa chọn phản chiếu lại cơn giận của bạn và lao vào tranh cãi (não trái), hoặc đồng cảm và tiếp cận bạn với một trái tim trắc ẩn (não phải). Điều mà hầu hết chúng ta không nhận ra là mình vẫn luôn vô thức đưa ra những lựa chọn về cách phản ứng. Chúng ta dễ dàng bị cuốn vào những đường dây phản ứng đã được lập trình sẵn (hệ viền) đến nỗi chúng ta sống cuộc đời mình theo chế độ lái tự động. Tôi đã học được rằng các tế bào vỏ não bậc cao của tôi càng chú ý đến những gì đang diễn ra bên trong hệ viền, thì tôi càng có nhiều quyền quyết định những gì mình đang suy nghĩ và cảm nhận. Bằng cách *chú ý đến những lựa chọn mà các mạch tự động của mình đang thực hiện*, tôi làm *chủ được sức mạnh của mình* và đưa ra nhiều lựa chọn có ý thức hơn. Về lâu dài, tôi chịu trách nhiệm cho những gì mình thu hút vào cuộc sống.

Ngày nay, tôi dành rất nhiều thời gian để *suy ngẫm* về *suy nghĩ*, đơn giản vì tôi thấy bộ não của mình thật hấp dẫn. Như Socrates đã nói: “Một cuộc đời không ngẫm nghĩ thì không đáng sống.” Không có gì mang lại sức mạnh lớn lao hơn việc nhận ra rằng tôi không nhất thiết phải có những suy nghĩ khiến mình đau khổ. Dĩ nhiên, không có gì sai khi nghĩ về những điều khiến tôi đau khổ, miễn là tôi ý thức được rằng mình đang chọn tham gia vào mạch cảm xúc đó. Đồng thời, thật tự do khi biết rằng tôi có sức mạnh ý thức để ngừng những suy nghĩ đó lại khi tôi đã thấy đủ rồi. Thật giải phóng khi biết rằng tôi có khả năng lựa chọn một tâm trí bình yên và yêu thương (tâm trí não phải của tôi), bất kể hoàn cảnh thể chất hay tinh thần của tôi ra sao, bằng cách quyết định _bước sang phải_ và đưa suy nghĩ của mình trở về với khoảnh khắc hiện tại.

Thông thường, tôi chọn quan sát môi trường xung quanh qua đôi mắt không phán xét của tâm trí não phải, điều này cho phép tôi giữ được niềm vui nội tại và tách rời khỏi những mạch cảm xúc dữ dội. Chỉ một mình tôi quyết định liệu điều gì đó sẽ có ảnh hưởng tích cực hay tiêu cực đến tâm hồn mình. Gần đây, tôi đang lái xe trên đường và hát vang hết cỡ theo đĩa CD của Ginger Curry¹ mà tôi yêu thích, “Tôi có NIỀM VUI trong tim!” Thật bực mình, tôi bị cảnh sát yêu cầu tấp vào lề vì chạy quá tốc độ (dường như có quá nhiều sự hăng hái ở sau tay lái!). Kể từ khi nhận vé phạt đó, tôi đã phải đưa ra quyết định ít nhất 100 lần là không được cảm thấy buồn bã về nó. Cái giọng nói tiêu cực nhỏ bé đó cứ cố ngóc cái đầu xấu xí của nó lên và làm tôi chán nản. Nó muốn nghiền ngẫm câu chuyện đó lặp đi lặp lại trong đầu tôi, từ mọi góc độ, nhưng bất kể tôi có suy tư thế nào, tình hình vẫn chỉ có một kết quả như vậy. Thành thật mà nói, tôi thấy kiểu ám ảnh tinh thần này của người kể chuyện ở bán cầu não trái thật lãng phí thời gian và làm tôi cạn kiệt cảm xúc. Nhờ cơn đột quỵ, tôi đã học được rằng mình có thể làm chủ sức mạnh của mình và ngừng suy nghĩ về những sự kiện đã xảy ra trong quá khứ bằng cách có ý thức điều chỉnh lại bản thân với hiện tại.

Tuy nhiên, nói như vậy không có nghĩa là không có lúc tôi chọn bước vào thế giới như một cái tôi đơn lẻ, vững chắc, tách biệt khỏi bạn. Đôi khi, tôi thấy thật thỏa mãn khi để cho những thứ và thái độ của bán cầu não trái mình va chạm với những thứ và thái độ của bán cầu não trái bạn, trong một cuộc tranh luận hay một cuộc tranh biện đầy đam mê. Nhưng thông thường, tôi không thích cảm giác hiếu chiến bên trong cơ thể mình, vì vậy tôi thường tránh những cuộc đối đầu thù địch và chọn lòng trắc ẩn.

Đối với tôi, thật dễ dàng để tử tế với người khác khi tôi nhớ rằng không ai trong chúng ta bước vào thế giới này với một cuốn cẩm nang hướng dẫn cách làm mọi thứ cho đúng. Suy cho cùng, chúng ta là sản phẩm của sinh học và môi trường. Do đó, tôi chọn lòng trắc ẩn với người khác khi tôi nghĩ đến việc chúng ta được lập trình sinh học để mang theo biết bao nhiêu gánh nặng cảm xúc đau khổ. Tôi nhận ra rằng sai lầm sẽ xảy ra, nhưng điều đó không có nghĩa là tôi cần phải tự biến mình thành nạn nhân hoặc xem những hành động và sai lầm của bạn là chuyện cá nhân. Chuyện của bạn là của bạn, còn chuyện của tôi là của tôi. Cảm nhận sự bình yên sâu thẳm trong nội tâm và sẻ chia lòng tốt luôn là một lựa chọn cho bất kỳ ai trong chúng ta. Tha thứ cho người khác và tha thứ cho chính mình luôn là một lựa chọn. Nhìn nhận khoảnh khắc này như một khoảnh khắc hoàn hảo luôn là một lựa chọn.

---
[1] :[www.gingercurry.com](http://www.gingercurry.com/)