# 19. Tìm Lại Bình Yên Sâu Thẳm Bên Trong

Khoảnh khắc thấu suốt này đã mang đến cho tôi món quà vô giá, đó là biết rằng sự bình yên sâu thẳm bên trong chỉ cách ta một suy nghĩ. Trải nghiệm bình yên không có nghĩa là cuộc sống của bạn lúc nào cũng an lạc. Nó có nghĩa là bạn *có khả năng hòa mình vào một trạng thái tâm trí an lạc ngay giữa những hỗn loạn* thường ngày của một cuộc sống bận rộn. Tôi nhận ra rằng với nhiều người trong chúng ta, khoảng cách giữa tâm trí suy tưởng và trái tim trắc ẩn đôi khi cảm giác xa vời vợi. Một số người có thể vượt qua khoảng cách này theo ý muốn. Những người khác thì lại quá đắm chìm trong tuyệt vọng, giận dữ và khổ đau đến nỗi chỉ riêng khái niệm về một trái tim bình yên cũng đã cảm thấy xa lạ và không an toàn.

Dựa trên trải nghiệm của tôi khi mất đi tâm trí não trái, tôi hết lòng tin rằng cảm giác bình yên sâu thẳm bên trong là một mạng lưới nơ-ron thần kinh nằm ở não phải của chúng ta. Mạng lưới này *liên tục hoạt động và luôn sẵn có để chúng ta kết nối vào*. Cảm giác bình yên là điều *xảy ra trong khoảnh khắc hiện tại*. Nó không phải là thứ chúng ta mang theo từ quá khứ hay phóng chiếu vào tương lai. Bước đầu tiên để trải nghiệm bình yên nội tâm là sự sẵn lòng có mặt ngay tại đây, ngay bây giờ.

Chúng ta càng nhận biết rõ về hiện thời mình đang vận hành vòng lặp bình yên sâu thẳm, chúng ta càng dễ dàng chủ động lựa chọn để kết nối vào nó. Một số người trong chúng ta chật vật trong nỗ lực nhận ra khi nào mình đang vận hành mạng lưới này chỉ vì tâm trí bị phân tâm bởi những suy nghĩ khác. Điều này cũng dễ hiểu vì xã hội phương Tây tôn vinh và tưởng thưởng các kỹ năng của não trái "hành động" hơn nhiều so với não phải "hiện hữu". Do đó, nếu bạn đang gặp khó khăn trong việc tiếp xúc với ý thức của mạng lưới não phải, thì có lẽ là vì bạn đã làm quá tốt việc học chính xác những gì bạn được dạy khi lớn lên. Hãy chúc mừng các tế bào của bạn vì những thành công của chúng, và như người bạn tốt của tôi, Tiến sĩ Kat Domingo, tuyên bố: "Khai sáng không phải là quá trình học hỏi thêm, mà là quá trình gỡ bỏ những gì đã học."

Vì cả hai bán cầu não của chúng ta cùng làm việc để tạo ra nhận thức về thực tại trong từng khoảnh khắc, nên chúng ta luôn vận dụng não phải của mình mọi lúc. Một khi bạn học được cách nhận ra những cảm giác tinh tế (và cả những biểu hiện sinh lý) đang vận hành trong cơ thể khi bạn kết nối với mạng lưới của khoảnh khắc hiện tại, bạn có thể tự rèn luyện để kích hoạt lại mạng lưới đó theo ý muốn. Tôi sẽ chia sẻ với bạn nhiều cách khác nhau mà tôi dùng để _nhắc tâm trí_ mình trở về với ý thức và nhân cách của não phải bình yên, ngay tại đây, ngay bây giờ.

Điều đầu tiên tôi làm để trải nghiệm sự bình yên bên trong là nhớ rằng tôi là một phần của một cấu trúc lớn hơn – một dòng chảy vĩnh hằng của năng lượng và phân tử mà tôi không thể tách rời (xem Chương Hai). Biết rằng mình là một phần của dòng chảy vũ trụ khiến tôi cảm thấy an toàn một cách tự nhiên và trải nghiệm cuộc sống như thiên đường tại thế. Làm sao tôi có thể cảm thấy dễ bị tổn thương khi tôi không thể bị tách khỏi cái toàn thể lớn lao hơn? Não trái của tôi nghĩ tôi là một cá thể mong manh có thể mất đi mạng sống. Não phải của tôi nhận ra rằng bản chất của con người tôi có *sự sống vĩnh cửu*. Mặc dù tôi có thể mất đi những tế bào này và khả năng nhận thức thế giới ba chiều này, năng lượng của tôi sẽ chỉ đơn thuần hòa trở lại vào *biển cả yên bình của niềm hân hoan*. Biết được điều này khiến tôi biết ơn khoảng thời gian tôi có ở đây, cũng như nhiệt tình cam kết với sự an lành của các tế bào cấu thành nên cuộc sống của tôi.

Để trở về với khoảnh khắc hiện tại, chúng ta phải có ý thức làm chậm tâm trí mình lại. Để làm điều này, trước hết hãy quyết định rằng bạn *không vội vã*. Não trái của bạn có thể đang hối hả, suy nghĩ, cân nhắc và phân tích, nhưng não phải của bạn thì rất ư là khoan thai.

Ngay bây giờ, ngoài việc đọc cuốn sách này, bạn đang làm gì? Bạn có đang chạy bất kỳ vòng lặp nhận thức nào khác ngoài việc đọc không? Bạn có đang nhìn đồng hồ hay đang ngồi ở một nơi đông đúc không? Hãy nhận biết những suy nghĩ không liên quan của bạn, cảm ơn chúng vì đã phục vụ, và *yêu cầu chúng im lặng một lát*. Chúng ta không yêu cầu chúng biến mất, chỉ là nhấn nút _tạm dừng_ trong vài phút. Hãy yên tâm, chúng chẳng đi đâu cả. Khi bạn sẵn sàng kết nối lại với người kể chuyện của mình, nó sẽ lập tức hoạt động trở lại.

Khi chúng ta bị cuốn vào những suy nghĩ nhận thức và vận hành các vòng lặp trong tâm trí, về mặt kỹ thuật, chúng ta không ở trong khoảnh khắc hiện tại. Chúng ta có thể đang nghĩ về điều gì đó đã xảy ra hoặc điều gì đó chưa xảy ra, và mặc dù cơ thể chúng ta đang ở ngay đây, ngay bây giờ, tâm trí của chúng ta lại ở một nơi khác. Để trở về với trải nghiệm của khoảnh khắc hiện tại, hãy để *ý thức của bạn chuyển khỏi những vòng lặp nhận thức đang làm bạn xao lãng khỏi những gì đang diễn ra ngay bây giờ*.

Nếu bạn muốn, hãy *nghĩ về (think) hơi thở của mình*. Vì bạn đang đọc cuốn sách này, có lẽ bạn đang ngồi trong một trạng thái thư giãn. Hít một hơi thật sâu. Cứ làm đi, không sao cả. Hít không khí vào *sâu trong lồng ngực và quan sát bụng bạn phồng lên*. *Điều gì đang xảy ra bên trong cơ thể bạn? Nó có đang ở tư thế thoải mái không? Dạ dày bạn đang yên ổn hay nôn nao? Bạn có đói không? Bàng quang của bạn đầy đến mức nào? Bạn có bị khô miệng không? Các tế bào của bạn cảm thấy mệt mỏi hay sảng khoái? Cổ của bạn thế nào? Chỉ cần tạm dừng mọi suy nghĩ xao lãng và quan sát cuộc sống của bạn trong một khoảnh khắc. Bạn đang ngồi ở đâu? Ánh sáng thế nào? Bạn cảm thấy thế nào về nơi mình đang ngồi? Hít một hơi thật sâu nữa, và thêm một hơi nữa. Thư giãn trong cơ thể bạn – thả lỏng quai hàm và nếp nhăn trên trán. Hãy tận hưởng sự thật rằng trong khoảnh khắc này, bạn là một con người đang sống, đang phát triển mạnh mẽ! Hãy để cảm giác hân hoan và biết ơn đó tràn ngập ý thức của bạn.*

Để giúp tôi *tìm đường trở về với não phải bình yên* của mình, tôi quan sát cách cơ thể sắp xếp thông tin thành các hệ thống và tận dụng những mạng lưới đã được thiết lập sẵn. Tôi thấy rằng việc *chú ý đến thông tin cảm giác khi nó truyền vào cơ thể* là một công cụ rất hữu ích. Tuy nhiên, tôi *không chỉ tập trung vào thông tin cảm giác, tôi có ý thức kết nối với trải nghiệm sinh lý nằm sâu bên dưới mạng lưới cảm giác đó*. Tôi liên tục tự hỏi mình, _cảm giác khi ở đây làm việc này là như thế nào?_

Ăn, uống, và vui vẻ, là những điều xảy ra trong khoảnh khắc hiện tại. Miệng của chúng ta chứa nhiều loại thụ thể cảm giác khác nhau, cho phép chúng ta không chỉ nếm các vị khác nhau mà còn cảm nhận được các kết cấu độc đáo và nhiệt độ đa dạng. Hãy thử quan sát kỹ hơn vị của các loại thức ăn khác nhau. Chú ý đến kết cấu của các loại thực phẩm khác nhau và cảm giác của chúng trong miệng bạn. Bạn sẽ phân loại những thực phẩm nào là đồ ăn vui vẻ và tại sao? Tôi thích đuổi bắt những hạt trân châu nhỏ trong chén chè. Mì Ý cũng là một kết cấu tuyệt vời để nghịch ngợm. Tuy nhiên, điều vui nhất tôi có được với thức ăn là bóp nát những hạt đậu Hà Lan đông lạnh một nửa, hoặc nghiền khoai tây nghiền giữa hai hàm răng! Tôi biết mẹ bạn có lẽ đã loại bỏ những hành vi này khỏi thói quen ăn uống của bạn khi bạn còn nhỏ, nhưng trong sự riêng tư của nhà mình, tôi nghĩ có lẽ không sao cả. Thật khó để chứa chấp những suy nghĩ gây căng thẳng khi bạn đang vui đùa với thức ăn!

Bên cạnh các *thuộc tính vật lý của việc tiêu thụ thực phẩm, điều cực kỳ quan trọng là chúng ta phải xem xét tác động sinh lý của thực phẩm đối với cơ thể và tâm trí*. Ngoài việc tập trung vào giá trị dinh dưỡng truyền thống, hãy thử chú ý đến việc một số loại thực phẩm khiến cơ thể bạn cảm thấy thế nào. Cả đường và caffeine đều khiến tôi bứt rứt khó chịu trong vòng vài phút sau khi tiêu thụ chúng. Đó là một cảm giác tôi không thích và vì vậy tôi cố gắng tránh. Ăn thực phẩm chứa hóa chất tryptophan (sữa, chuối và gà tây) làm tăng nhanh mức độ chất dẫn truyền thần kinh serotonin trong não và khiến tôi cảm thấy khoan khoái. Tôi chủ đích chọn những thực phẩm này khi muốn tập trung và cảm thấy bình tĩnh.

Nói chung, carbohydrate (tinh bột) chuyển hóa thành đường ngay lập tức và làm cho cơ thể tôi cảm thấy uể oải còn não bộ thì bấn loạn. Ngoài ra, tôi không thích cách tinh bột làm tăng đột biến phản ứng đường/insulin của tôi rồi sau đó khiến tôi thèm thuồng. Tôi thích cách protein nạp năng lượng và cho tôi sức lực mà không kích thích những cảm xúc lên xuống thất thường. Bạn có thể có phản ứng khác với những thực phẩm này, và điều đó không sao cả. Một chế độ ăn uống cân bằng là quan trọng, nhưng việc chú ý đến cách bạn đốt cháy năng lượng và cách thực phẩm khiến bạn cảm thấy bên trong cơ thể mình nên là ưu tiên hàng đầu.

Một trong những cách dễ nhất để thay đổi tâm trạng của bất kỳ ai (theo hướng tốt hơn hoặc tệ hơn) là thông qua việc *kích thích khứu giác* của họ. Nếu bạn quá nhạy cảm, cuộc sống trong thế giới thực có thể trở nên không thể chịu đựng nổi. Tận dụng khứu giác của chúng ta để đưa bản thân trở về khoảnh khắc hiện tại thật dễ dàng. Hãy thắp một ngọn nến thơm và để hương va-ni, hoa hồng hoặc hạnh nhân nâng bạn vượt lên trên những ký ức về căng thẳng. Khi những mùi hương ngẫu nhiên thoảng qua, hãy kết nối vào vòng lặp nhận thức đó và dành thời gian chất lượng để cố gắng xác định mùi hương. Chấm điểm nó trên thang điểm từ một đến mười về độ dễ chịu hay khó chịu. Hãy nhớ cảm nhận những phản ứng sinh lý ẩn sau những mùi hương khác nhau. Hãy để chúng đưa bạn vào ngay tại đây và ngay bây giờ.

Nếu bạn gặp vấn đề với khả năng ngửi của mình, tôi thực sự tin rằng trừ khi các mạch thần kinh đã bị tổn thương vĩnh viễn, việc tăng cường độ nhạy cảm của bạn là hoàn toàn có thể. Khi bạn chủ đích chú ý đến những mùi hương xung quanh, bạn đang gửi một thông điệp đến não bộ rằng bạn coi trọng kết nối đó. Nếu bạn muốn cải thiện khứu giác của mình, hãy dành nhiều thời gian hơn để ngửi các mùi hương khác nhau và nói chuyện với các tế bào của bạn! Hãy cho chúng biết bạn muốn chúng cải thiện khả năng của mình. Nếu bạn sẵn lòng thay đổi hành vi để dành nhiều thời gian hơn suy nghĩ một cách có ý thức về những gì bạn đang ngửi, và bạn sẵn lòng tập trung tâm trí vào hành động ngửi, thì các kết nối nơ-ron sẽ được củng cố và có khả năng trở nên mạnh mẽ hơn.

Khi nói đến thị giác, về cơ bản có hai cách bạn có thể sử dụng đôi mắt của mình. Ngay bây giờ, hãy dành một chút thời gian để nhìn vào khung cảnh trước mặt bạn. Bạn thấy gì? Não phải của bạn bao quát bức tranh toàn cảnh. Nó nhìn khung cảnh như một tổng thể nơi mọi thứ đều tương đối. Nó quan sát toàn bộ không gian và không tập trung vào bất kỳ chi tiết nào. Não trái của bạn ngay lập tức tập trung vào đường nét của các vật thể riêng lẻ và phân định các thực thể cụ thể tạo nên khung cảnh đó.

Khi tôi đứng trên đỉnh núi và để mắt thư giãn, não phải của tôi thu nhận sự hùng vĩ của cảnh quan rộng mở. Về mặt sinh lý, tôi cảm nhận sự uy nghi của toàn cảnh sâu thẳm bên trong con người mình, và tôi cảm thấy nhỏ bé trước vẻ đẹp của hành tinh chúng ta. Tôi có thể gợi lại khoảnh khắc này bằng cách tái tạo hình ảnh hoặc bằng cách nhớ lại cảm giác mà nó gợi lên. Não trái của tôi hoàn toàn khác. Nó háo hức tập trung sự chú ý của tôi vào các loại cây cụ thể, màu sắc trên bầu trời, và phân tích âm thanh của từng loài chim. Nó phân biệt các loại mây, phân định ranh giới rừng cây, và ghi nhận nhiệt độ không khí.

Ngay bây giờ, hãy tạm dừng việc đọc. Nhắm mắt lại và xác định ba âm thanh bạn nghe thấy. Cứ làm đi. Thư giãn tâm trí và mở rộng nhận thức của bạn. Bạn nghe thấy gì? Lắng nghe gần và lắng nghe xa. Khi tôi ngồi đây trong cabin Dipper tại Trung tâm Âm nhạc Rocky Ridge ở Dãy núi Rocky gần Estes Park, tai tôi được lắng nghe tiếng róc rách của một con suối khi nó chảy ngay bên ngoài cửa sổ lớn của tôi. Khi tôi tập trung tâm trí vào những âm thanh ở xa, tôi nghe thấy những đoạn nhạc cổ điển khi lũ trẻ đang luyện tập nhạc cụ. Tập trung tai vào gần, tôi nghe thấy tiếng ù ù của lò sưởi, ngay tại đây trong cabin, khi nó sưởi ấm cho tôi.

Nghe thứ âm nhạc bạn yêu thích, mà không có sự phân tích hay phán xét của nhận thức, là một cách tuyệt vời khác để trở về với hiện tại. Hãy để âm thanh lay động bạn không chỉ về mặt cảm xúc mà còn về mặt thể chất. Cho phép cơ thể bạn đung đưa, lắc lư hoặc nhảy múa và vui đùa theo nhịp điệu. Hãy buông bỏ những ức chế và để cơ thể bạn cuốn theo dòng chảy.

Tất nhiên, sự vắng mặt của âm thanh cũng có thể đẹp không kém. Tôi thích ngâm tai dưới nước trong bồn tắm để tạo ra một không gian cách âm. Tôi cũng tập trung vào tiếng sôi bụng của cơ thể mình khi chúng xảy ra và gửi lời khen ngợi đến các tế bào của tôi vì những nỗ lực không ngừng của chúng. Tôi nhận thấy rằng tâm trí của mình dễ bị phân tâm bởi quá nhiều kích thích thính giác, vì vậy tôi thường làm việc hoặc đi lại với nút bịt tai. Tôi tin rằng việc ngăn ngừa tình trạng quá tải kích thích trong não là trách nhiệm của tôi, và nút bịt tai đã thực sự là vị cứu tinh cho sự tỉnh táo của tôi trong nhiều dịp.

Cơ quan cảm giác lớn nhất và đa dạng nhất của chúng ta là da. Giống như não bộ của chúng ta vận hành các mạch khác nhau để suy nghĩ, trải nghiệm cảm xúc hoặc liên quan đến các kết hợp cụ thể của phản ứng sinh lý, da của chúng ta cũng chi chít các thụ thể rất đặc hiệu có khả năng phát hiện các dạng kích thích rất cụ thể. Giống như các giác quan khác, mỗi chúng ta đều độc đáo trong mức độ nhạy cảm với những va chạm nhẹ, áp lực, nóng và lạnh, rung động, và cơn đau. Một số người trong chúng ta thích nghi nhanh hơn những người khác. Mặc dù hầu hết chúng ta không dành nhiều thời gian suy nghĩ về quần áo sau khi mặc chúng, một số người vẫn nhạy cảm đến mức tâm trí của họ bị ám ảnh bởi kết cấu hoặc trọng lượng của chúng. Tôi thường xuyên cảm ơn các tế bào của mình vì khả năng thích nghi với các kích thích đến. Hãy tưởng tượng tâm trí của chúng ta sẽ bận rộn đến mức nào nếu chúng ta không thể làm được điều đó.

Hãy chiều tôi một lần nữa, nếu bạn muốn, và tạm dừng việc đọc của bạn. Lần này, hãy nhắm mắt lại và *quan sát về thông tin bạn đang nhận được từ làn da của mình*. Nhiệt độ không khí như thế nào? Kết cấu quần áo của bạn ra sao – mềm mại hay thô ráp, nhẹ hay nặng? Có thứ gì đang tì vào bạn không – có thể là một con thú cưng hoặc một cái gối? Chỉ cần nghĩ về làn da của bạn trong một khoảnh khắc. Bạn có cảm nhận được chiếc đồng hồ của mình, hay cặp kính trên mũi không? Còn mái tóc buông trên vai thì sao?

Từ góc độ trị liệu, có lẽ không có gì thân mật hơn sự tiếp xúc, dù đó là kết nối thể chất với một người khác, một người bạn lông xù hay ngay cả những cây trồng trong nhà bạn. Lợi ích thể chất của việc nuôi dưỡng và được nuôi dưỡng là vô giá. Chỉ cần đi tắm và cảm nhận dòng nước té lên cơ thể là một cách tuyệt vời để đưa bạn trở lại khoảnh khắc hiện tại. Cảm nhận áp lực của nước lên da, bằng cách tắm bồn hoặc chơi trong hồ bơi, là một hình thức kích thích áp lực nhẹ và nhiệt độ tuyệt vời. Hãy cho phép những hình thức hoạt động này có sức mạnh đưa bạn trở lại với hiện tại. Hãy rèn luyện bản thân để chú ý kỹ hơn khi các mạch khác nhau của bạn được kích thích. Khi bạn làm vậy, bạn đang khuyến khích chúng hoạt động.

Mát-xa sâu toàn thân cũng rất tuyệt vời vì nhiều lý do. Nó không chỉ giúp giải tỏa căng thẳng trong cơ bắp, mà còn làm tăng sự lưu thông của các chất lỏng trong môi trường tế bào của bạn. Thế giới nội tại của cơ thể bạn là cách các tế bào nhận dinh dưỡng và loại bỏ chất thải. Tôi nhiệt tình ủng hộ bất kỳ loại kích thích nào giúp nâng cao mức sống của chúng.

Một trong những cách yêu thích nhất của tôi để sử dụng xúc giác để trở về với hiện tại là thông qua những hạt mưa. Đi bộ dưới mưa là một trải nghiệm đa chiều làm tôi xúc động sâu sắc. Những giọt nước bắn trên mặt tôi ngay lập tức đưa tôi vào vẻ đẹp và sự trong trẻo của não phải khi tôi cảm thấy được bao bọc bởi một cảm giác thanh lọc sâu sắc. Cảm nhận sự ấm áp của ánh nắng trên mặt hay nụ hôn của làn gió trên má cũng kết nối tôi trực tiếp với một phần của bản thân cảm thấy là _một_ với vạn vật. Tôi hoàn toàn yêu thích việc đứng bên bờ đại dương với vòng tay dang rộng, bay lượn trong gió. Bằng cách nhớ lại mùi hương, âm thanh, vị giác, và cảm giác sâu thẳm bên trong, tôi có thể đưa mình trở về Cõi Niết Bàn trong tích tắc.

Chúng ta càng chú ý nhiều đến các chi tiết về mọi thứ trông như thế nào, nghe ra sao, vị thế nào, mùi gì, cảm giác trên da và cảm giác sinh lý bên trong cơ thể, thì não bộ càng dễ dàng tái tạo lại bất kỳ khoảnh khắc nào. Thay thế các kiểu suy nghĩ không mong muốn bằng hình ảnh sống động có thể giúp chúng ta chuyển ý thức trở lại với sự bình yên sâu thẳm bên trong. Mặc dù việc sử dụng các giác quan để tái tạo một trải nghiệm là rất tuyệt, tôi tin rằng sức mạnh thực sự trong việc tái tạo trải nghiệm nằm ở khả năng của chúng ta để nhớ lại cảm giác của những *phản ứng sinh lý* ẩn sâu bên dưới.

Thật không thể kết thúc phần này về việc sử dụng kích thích giác quan để đưa một người vào khoảnh khắc hiện tại mà không đề cập đến các chủ đề về *động lực năng lượng và trực giác(energy dynamics and intuition)*. Đối với những ai có bán cầu não phải rất nhạy cảm, tôi biết bạn hiểu tôi đang nói gì. Đồng thời, tôi hiểu rằng đối với nhiều người trong chúng ta, nếu não trái không thể ngửi, nếm, nghe, nhìn hoặc chạm vào nó, thì chúng ta sẽ hoài nghi về việc liệu nó có tồn tại hay không. Não phải của chúng ta có khả năng phát hiện năng lượng vượt ra ngoài giới hạn của não trái vì cách nó được thiết kế. Tôi hy vọng mức độ khó chịu của bạn về những thứ như *động lực năng lượng và trực giác* đã giảm đi khi bạn hiểu thêm về sự khác biệt cơ bản trong cách hai bán cầu não của chúng ta hợp tác để tạo ra nhận thức duy nhất của chúng ta về thực tại.

Nhớ rằng chúng ta là những *sinh thể năng lượng* được thiết kế để *nhận thức và chuyển hóa năng lượng thành mã thần kinh* có thể giúp bạn nhận thức rõ hơn về *động lực năng lượng và trực giác* của chính mình. Bạn có thể cảm nhận được tâm trạng của một căn phòng khi bạn lần đầu bước vào không? Có bao giờ tự hỏi tại sao bạn dường như đang mãn nguyện một phút rồi lại tràn ngập sợ hãi ngay sau đó không? Bán cầu não phải của chúng ta được thiết kế để nhận thức và giải mã những động lực năng lượng tinh tế mà chúng ta cảm nhận một cách trực giác.

Kể từ sau cơn đột quỵ, tôi điều khiển cuộc sống của mình gần như hoàn toàn bằng cách chú ý đến việc con người, địa điểm và sự vật mang lại cho tôi cảm giác như thế nào về mặt năng lượng. Tuy nhiên, để nghe được sự thông thái trực giác của não phải, tôi phải có ý thức làm chậm não trái lại để không bị cuốn theo dòng chảy của người kể chuyện lắm lời của mình. Về mặt trực giác, tôi không đặt câu hỏi tại sao tôi lại vô thức bị thu hút bởi một số người và tình huống, trong khi lại bị đẩy lùi bởi những người khác. Tôi chỉ đơn giản lắng nghe cơ thể mình và hoàn toàn tin tưởng vào bản năng.

Đồng thời, *não phải của tôi hoàn toàn tôn trọng hiện tượng nhân quả*. Trong *một thế giới năng lượng*, nơi mọi thứ ảnh hưởng đến mọi thứ, tôi thấy thật ngây thơ nếu bỏ qua những hiểu biết sâu sắc của *não phải* của mình. Ví dụ, nếu tôi đang bắn cung tên, tôi không chỉ tập trung vào hồng tâm của mục tiêu, mà tôi còn vạch ra con đường giữa đầu mũi tên và trung tâm mục tiêu. Tôi *hình dung một lực hoàn hảo được tạo ra bởi cơ bắp khi chúng kéo căng dây cung, và tập trung tâm trí vào sự trôi chảy của quá trình hơn là tính cuối cùng của sản phẩm*. Tôi nhận thấy rằng khi nhận thức của tôi được mở rộng và tôi hình dung ra trải nghiệm đó, độ chính xác của tôi sẽ tăng lên. Nếu bạn tham gia các môn thể thao, bạn có sức mạnh để chọn cách bạn muốn nhìn nhận bản thân trong mối quan hệ với mục tiêu hoặc đích đến của mình. Bạn có thể thấy mình tách biệt – bạn ở điểm A và mục tiêu của bạn ở điểm Z, hoặc bạn có thể thấy mình là _một_ với mục tiêu và hòa vào dòng chảy cùng với tất cả các nguyên tử và phân tử trong không gian ở giữa.

Não phải của chúng ta nhận thức bức tranh toàn cảnh và nhận ra rằng mọi thứ xung quanh chúng ta, về chúng ta, giữa chúng ta và bên trong chúng ta đều được tạo thành từ các hạt năng lượng được dệt lại với nhau thành một tấm thảm vũ trụ. Vì mọi thứ đều được kết nối, có một mối quan hệ mật thiết giữa không gian nguyên tử xung quanh và bên trong tôi, và không gian nguyên tử xung quanh và bên trong bạn – bất kể chúng ta đang ở đâu. Ở cấp độ năng lượng, nếu tôi nghĩ về bạn, gửi những rung động tốt đẹp theo cách của bạn, giữ bạn trong ánh sáng, hoặc cầu nguyện cho bạn, thì tôi đang có ý thức gửi năng lượng của mình đến bạn với ý định chữa lành. Nếu tôi thiền định về bạn hoặc đặt tay lên vết thương của bạn, thì tôi đang có chủ đích hướng năng lượng của con người mình để giúp bạn chữa lành. Cách thức hoạt động của các nghệ thuật như Reiki, Phong thủy, châm cứu, và cầu nguyện (chỉ kể một vài) vẫn còn là những bí ẩn y học. Điều này chủ yếu là do não trái và khoa học của chúng ta vẫn chưa bắt kịp những gì chúng ta hiểu là đúng về cách bán cầu não phải hoạt động. Tuy nhiên, tôi tin rằng não phải của chúng ta hoàn toàn rõ ràng về cách chúng cảm nhận và diễn giải các động lực năng lượng một cách trực giác.

Chuyển khỏi chủ đề hệ thống giác quan, chúng ta cũng có thể sử dụng các kỹ năng của hệ thống vận động để chuyển góc nhìn của mình vào hiện tại. Chủ đích thả lỏng các cơ mà bạn thường xuyên căng cứng có thể giúp bạn giải phóng năng lượng bị dồn nén và cảm thấy tốt hơn. Tôi liên tục kiểm tra sự căng thẳng trên trán mình và chắc chắn rằng, nếu tôi không thể ngủ vào ban đêm, tôi sẽ có ý thức thả lỏng quai hàm và sau đó ngủ thiếp đi. Suy nghĩ về những gì đang xảy ra với cơ bắp của bạn là một cách tuyệt vời để kéo tâm trí bạn trở lại hiện tại. Việc co và duỗi chúng một cách hệ thống có thể giúp bạn trở về với hiện tại.

Nhiều người sử dụng vận động và tập thể dục để chuyển đổi tâm trí. Yoga, Feldenkrais, và Thái Cực Quyền là những công cụ tuyệt vời để phát triển cá nhân, thư giãn và trưởng thành. Các môn thể thao không cạnh tranh cũng là một cách tuyệt vời để đưa bạn trở lại với cơ thể và thoát khỏi não trái. Đi bộ trong thiên nhiên, ca hát, sáng tạo, và chơi nhạc, hoặc đắm mình trong nghệ thuật có thể dễ dàng chuyển góc nhìn của bạn trở lại khoảnh khắc hiện tại.

Một con đường khác để chuyển sự tập trung ra khỏi những vòng lặp quay cuồng của tâm trí nhận thức não trái là thông qua việc chủ đích sử dụng giọng nói của mình để ngắt quãng những kiểu suy nghĩ lặp đi lặp lại mà chúng ta thấy đau khổ hoặc gây xao lãng. Tôi thấy rằng việc sử dụng các mẫu âm thanh lặp đi lặp lại như thần chú (mantra - nghĩa đen là "nơi để tâm trí nghỉ ngơi") là rất hữu ích. Bằng cách hít thở sâu và lặp lại câu _Trong khoảnh khắc này, tôi tìm lại NIỀM VUI của mình_ hoặc _Trong khoảnh khắc này, tôi hoàn hảo, toàn vẹn và xinh đẹp,_ hoặc _Tôi là một đứa trẻ ngây thơ và bình yên của vũ trụ,_ tôi chuyển trở lại vào ý thức của não phải.

Lắng nghe một bài thiền dẫn bằng lời nói đưa tôi vào một kiểu suy nghĩ với cảm xúc và sinh lý là một cách tuyệt vời khác để chuyển tâm trí của tôi ra khỏi những vòng lặp không mong muốn. Cầu nguyện, qua đó chúng ta sử dụng tâm trí để cố ý thay thế các kiểu suy nghĩ không mong muốn bằng một tập hợp các kiểu suy nghĩ đã chọn, là một cách khác để có ý thức hướng dẫn tâm trí của một người ra khỏi cái lồng sóc không ngừng của sự lặp lại bằng lời nói để đến một nơi bình yên hơn.

Tôi hoàn toàn yêu thích việc hòa âm bằng chuông hát. Đây là những chiếc chuông lớn được làm từ thạch anh tinh xảo. Khi được gõ, những chiếc chuông vang lên mạnh mẽ đến mức tôi có thể cảm nhận được sự rung động đến tận xương tủy. Những lo lắng của tôi không có cơ hội bám lấy tâm trí khi chuông hát đang được chơi.

Tôi cũng rút Thẻ Thiên Thần [1] vài lần một ngày để giúp tôi tập trung vào những gì tôi tin là quan trọng trong cuộc sống. Các Thẻ Thiên Thần nguyên bản được bán theo bộ với nhiều kích cỡ khác nhau, mỗi thẻ có một từ duy nhất được viết trên đó. Mỗi buổi sáng khi tôi thức dậy, tôi thực hiện một nghi thức mời một thiên thần vào cuộc sống của mình và rút một thẻ. Sau đó tôi tập trung sự chú ý vào thiên thần đó trong suốt cả ngày. Nếu tôi cảm thấy căng thẳng hoặc có một cuộc điện thoại quan trọng cần thực hiện, tôi thường sẽ rút một thiên thần khác để giúp tôi thay đổi tâm trí. Tôi luôn tìm cách cởi mở với những gì vũ trụ sẽ mang lại cho mình. Tôi sử dụng các Thẻ Thiên Thần để đưa tôi trở lại trạng thái rộng lượng về tinh thần, vì tôi thực sự thích những gì tôi thu hút được khi tôi cởi mở. Một số thiên thần bao gồm: nhiệt huyết, đủ đầy, học hỏi, sáng tỏ, chính trực, vui chơi, tự do, trách nhiệm, hòa hợp, duyên dáng và khai sinh. Rút thẻ thiên thần là một trong những công cụ đơn giản và hiệu quả nhất mà tôi tìm thấy để giúp tôi chuyển tâm trí ra khỏi sự phán xét của bán cầu não trái.

Nếu phải chọn một từ hành động cho não phải của mình, tôi sẽ phải chọn _lòng trắc ẩn_. Tôi khuyến khích bạn tự hỏi, đối với bạn, có lòng trắc ẩn nghĩa là gì? Trong những hoàn cảnh nào bạn có xu hướng trắc ẩn và lòng trắc ẩn cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn?

Nói chung, hầu hết chúng ta đều có lòng trắc ẩn với những người chúng ta coi là ngang hàng. Chúng ta càng ít bám chấp vào xu hướng tự cao của cái tôi, chúng ta càng có thể rộng lượng với người khác. Khi chúng ta trắc ẩn, chúng ta xem xét hoàn cảnh của người khác bằng tình yêu thương thay vì phán xét. Chúng ta thấy một người vô gia cư hoặc một người loạn thần và tiếp cận họ với một trái tim rộng mở, thay vì sợ hãi, ghê tởm, hoặc gây hấn. Hãy nghĩ về lần cuối cùng bạn tiếp cận ai đó hoặc điều gì đó với lòng trắc ẩn chân thành. Cảm giác bên trong cơ thể bạn như thế nào? Có lòng trắc ẩn là đi vào ngay tại đây, ngay bây giờ với một ý thức trái tim rộng mở và sự sẵn sàng hỗ trợ.

Nếu phải chọn một từ để mô tả cảm giác cốt lõi trong não phải của mình, tôi sẽ phải nói _niềm vui_. Não phải của tôi vui sướng tột độ vì được sống! Tôi trải nghiệm một cảm giác kinh ngạc khi nhận ra rằng tôi đồng thời có khả năng là _một_ với vũ trụ, trong khi có một bản sắc cá nhân để tôi bước vào thế giới và tạo ra những thay đổi tích cực.

Nếu bạn đã mất khả năng trải nghiệm niềm vui, hãy yên tâm rằng mạng lưới đó vẫn còn đó. Nó chỉ đơn giản là đang bị kìm hãm bởi các mạng lưới lo lắng và/hoặc sợ hãi hơn. Tôi ước gì bạn có thể mất đi gánh nặng cảm xúc của mình, giống như tôi đã, và trở về với trạng thái vui vẻ tự nhiên của bạn! Bí quyết để kết nối với bất kỳ trạng thái bình yên nào trong số này là sự sẵn lòng dừng lại các vòng lặp nhận thức của suy nghĩ, lo lắng, và bất kỳ ý tưởng nào làm chúng ta xao lãng khỏi trải nghiệm cảm giác vận động và cảm giác khi ở trong hiện tại. Tuy nhiên, quan trọng nhất, mong muốn bình yên của chúng ta phải mạnh hơn sự bám chấp của chúng ta vào nỗi khổ, cái tôi, hoặc nhu cầu phải đúng. Tôi yêu câu nói cũ đó: "Bạn muốn mình đúng, hay bạn muốn được hạnh phúc?"

Cá nhân tôi thực sự thích cảm giác hạnh phúc bên trong cơ thể mình và do đó chọn kết nối vào mạng lưới đó một cách thường xuyên. Tôi thường tự hỏi, _Nếu đó là một sự lựa chọn, vậy tại sao bất cứ ai lại chọn thứ gì khác ngoài hạnh phúc?_ Tôi chỉ có thể suy đoán, nhưng tôi đoán rằng nhiều người trong chúng ta đơn giản là không nhận ra rằng chúng ta có một sự lựa chọn và do đó không thực hành khả năng lựa chọn của mình. Trước cơn đột quỵ, tôi nghĩ mình là sản phẩm của bộ não và không hề biết rằng tôi *có quyền quyết định cách tôi phản ứng với những cảm xúc* dâng trào trong mình. Ở cấp độ trí tuệ, tôi nhận ra rằng tôi có thể theo dõi và thay đổi những suy nghĩ nhận thức của mình, nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình có quyền quyết định cách tôi nhìn nhận cảm xúc của mình. Không ai nói với tôi rằng chỉ mất 90 giây để các phản ứng sinh hóa của tôi bị bắt giữ, và sau đó giải phóng tôi. Sự nhận thức này đã tạo ra một sự khác biệt to lớn trong cách tôi sống cuộc đời mình.

Một lý do khác mà nhiều người trong chúng ta có thể không chọn hạnh phúc là vì khi chúng ta cảm thấy những cảm xúc tiêu cực mãnh liệt như giận dữ, ghen tị, hoặc thất vọng, chúng ta đang tích cực vận hành một mạng lưới phức tạp trong não bộ mà nó quen thuộc đến mức chúng ta *cảm thấy nó mạnh mẽ và quyền lực*. Tôi đã biết những người có ý thức chọn vận hành mạng lưới giận dữ của họ một cách thường xuyên chỉ vì nó giúp họ nhớ lại cảm giác được là chính mình.

Đối với tôi, việc thường xuyên vận hành mạng lưới hạnh phúc cũng dễ dàng như việc vận hành mạng lưới giận dữ. Thực tế, từ góc độ sinh học, hạnh phúc là trạng thái tự nhiên của não phải tôi. Do đó, mạng lưới này liên tục hoạt động và luôn có sẵn để tôi kết nối. Mặt khác, mạng lưới giận dữ của tôi không phải lúc nào cũng hoạt động, nhưng có thể được kích hoạt khi tôi trải qua một mối đe dọa nào đó. Ngay khi phản ứng sinh lý đã trôi ra khỏi dòng máu, tôi có thể trở lại với niềm vui của mình.

Cuối cùng, mọi thứ chúng ta trải nghiệm đều là sản phẩm của các tế bào và mạng lưới của chúng. Một khi bạn đã điều chỉnh để cảm nhận các mạng lưới khác nhau bên trong cơ thể, bạn có thể chọn lựa cách bạn muốn hiện hữu trên thế giới. Cá nhân tôi cảm thấy dị ứng với cảm giác sợ hãi và/hoặc lo lắng trong cơ thể mình. Khi những cảm xúc này dâng trào trong tôi, tôi cảm thấy khó chịu đến mức muốn thoát ra khỏi chính làn da của mình. Vì tôi không thích cảm giác sinh lý của những cảm xúc này, tôi không có xu hướng kết nối vào mạng lưới đó một cách thường xuyên.

Định nghĩa yêu thích của tôi về nỗi sợ là "Những Kỳ Vọng Sai Lầm Trông Như Thật," và khi tôi cho phép mình nhớ rằng tất cả những suy nghĩ của tôi chỉ là những phản ứng sinh lý thoáng qua, tôi cảm thấy ít bị tác động hơn khi người kể chuyện của tôi trở nên hỗn loạn và mạng lưới của tôi bị kích hoạt. Đồng thời, khi tôi nhớ rằng mình là _một_ với vũ trụ, thì khái niệm về nỗi sợ sẽ mất đi sức mạnh của nó. Để tự bảo vệ mình khỏi phản ứng giận dữ hay sợ hãi "dễ bị kích hoạt", tôi chịu trách nhiệm về mạng lưới nào tôi chủ đích vận hành và kích thích. Trong nỗ lực làm giảm sức mạnh của phản ứng sợ hãi/giận dữ, tôi cố ý chọn không xem phim kinh dị hoặc giao du với những người có mạng lưới giận dữ dễ bị kích hoạt. Tôi có ý thức đưa ra những lựa chọn ảnh hưởng trực tiếp đến mạng lưới của mình. Vì tôi thích vui vẻ, tôi giao du với những người coi trọng niềm vui của tôi.

Như tôi đã đề cập trước đó, cơn đau thể xác là một hiện tượng sinh lý được thiết kế đặc biệt để cảnh báo bộ não rằng tổn thương mô đã xảy ra ở đâu đó trong cơ thể chúng ta. Điều quan trọng là chúng ta phải nhận ra rằng chúng ta có khả năng cảm nhận cơn đau thể xác mà không cần kết nối vào vòng lặp cảm xúc của sự khổ đau. Tôi nhớ lại những đứa trẻ nhỏ có thể can đảm như thế nào khi chúng bị bệnh nặng. Cha mẹ chúng có thể bị cuốn vào mạng lưới cảm xúc của sự khổ đau và sợ hãi, trong khi đứa trẻ dường như đang thích nghi với bệnh tật của mình mà không có cùng một vở kịch cảm xúc tiêu cực. *Trải qua cơn đau có thể không phải là một lựa chọn, nhưng chịu đựng sự khổ đau là một quyết định của nhận thức*. Khi trẻ em bị bệnh, thường thì đứa trẻ khó đối phó với nỗi đau buồn của cha mẹ hơn là chịu đựng căn bệnh.

Điều tương tự cũng có thể đúng với bất kỳ ai bị bệnh. Xin hãy rất cẩn thận về những mạng lưới nào bạn kích thích khi bạn đến thăm một người không khỏe. Cái chết là một quá trình tự nhiên mà tất cả chúng ta đều phải trải qua. Chỉ cần nhận ra rằng sâu thẳm bên trong não phải của bạn (sâu thẳm trong ý thức của trái tim bạn) là sự bình yên vĩnh cửu. Cách dễ nhất mà tôi tìm thấy để khiêm nhường trở về trạng thái ân điển bình yên là thông qua hành động biết ơn. Khi tôi chỉ đơn giản là biết ơn, cuộc sống thật đơn giản là tuyệt vời!

---

[1]: [www.innerlinks.com](http://www.innerlinks.com/)