# LỜI TỰA
### Bình Yên Chỉ Cách Một Suy Nghĩ

Năm 2008, tôi nhận được lời mời tham gia buổi nói chuyện TED. Lúc bấy giờ, chỉ có sáu buổi nói chuyện TED trực tuyến và tôi hoàn toàn không biết TED là gì. (Sau này tôi mới biết TED là viết tắt của Technology, Entertainment, and Design – Công nghệ, Giải trí và Thiết kế.) Bài nói chuyện TED mang tên “My Stroke of Insight” (Khoảnh Khắc Nhận Ra Sự Thật) mà tôi trình bày tại Monterey, California, là bài đầu tiên trở nên nổi tiếng lan truyền trên Internet. Nhờ đó, TED và tôi đồng thời trở nên nổi tiếng trên toàn cầu.

Trong buổi nói chuyện đó, tôi đã chia sẻ với khán giả câu chuyện của mình về việc sống sót sau một cơn xuất huyết não nghiêm trọng, khi bán cầu não trái của tôi ngừng hoạt động và bán cầu não phải trở nên chiếm ưu thế. Tôi mô tả cách tôi, dưới con mắt của một nhà khoa học thần kinh, đã say mê chứng kiến các mạch thần kinh và chức năng của mình ngừng hoạt động. Tôi đưa khán giả vào hành trình tìm hiểu sự suy yếu của bán cầu não trái, qua đó tôi chuyển sang trạng thái hưng phấn bình yên và hòa mình với vũ trụ, một điều khác lạ hoàn toàn so với bất cứ điều gì tôi từng biết trước đây.

Trong vòng ba tháng kể từ khi trình bày bài nói chuyện đó, tôi đã được tạp chí _Time_ chọn là một trong 100 Người Có Ảnh Hưởng Nhất Thế Giới năm 2008. Tôi trở thành khách mời hàng đầu trên chương trình webcast Soul Series của Oprah, và cuốn hồi ký của tôi, _My Stroke of Insight: A Brain Scientist’s Personal Journey_ (Khoảnh Khắc Nhận Ra Sự Thật: Hành Trình Cá Nhân của Một Nhà Khoa Học Não Bộ), đã được nhà xuất bản Penguin Books phát hành. Cuốn sách đã trụ vững 63 tuần trong danh sách bán chạy nhất của tờ _New York Times_. Ngày nay, hơn 12 năm sau, cuốn sách vẫn là số một trên Amazon về chủ đề đột quỵ, và nằm trong top 10 về các chủ đề khác bao gồm Khoa học Giải phẫu, Tiểu sử Chuyên gia Y tế và Bệnh Hệ thần kinh.

Bài thuyết trình dài 18 phút đó đã ngay lập tức thay đổi thế giới của tôi, và nhiều cuộc đời khác cũng đã thay đổi vĩnh viễn. Tôi vẫn gặp những người hâm mộ TED đến kể cho tôi nghe họ đã ngồi ở hàng nào vào buổi chiều định mệnh đó, và với hơn 25 triệu lượt xem sau này, bài nói chuyện đó vẫn là một trong những bài TED được yêu thích nhất mọi thời đại. Tôi đã nhận được hàng trăm nghìn email trong nhiều năm qua từ những người hỏi làm thế nào họ cũng có thể tiếp cận được trạng thái hưng phấn bình yên mà tôi đã mô tả.

Không thể nghi ngờ gì nữa, theo nhiều khía cạnh, bài nói chuyện TED đó là một thành công đáng kinh ngạc. Nhưng trong thâm tâm, bài nói chuyện đó đã không đạt được một điều mà tôi từng hy vọng nó sẽ làm được. Tôi muốn chúng ta, với tư cách là con người, nhận ra rằng chúng ta được kết nối như một phần của tổng thể, và tôi mong muốn chúng ta đối xử với nhau bằng một mức độ tôn trọng và tử tế cao hơn. Thay vào đó, sự văn minh trong cách chúng ta đối xử với nhau rõ ràng đã suy giảm trong hơn một thập kỷ qua.

Có lẽ điều này không quá ngạc nhiên, khi chúng ta sống trong một thế giới mà chính trị, các mối quan hệ và cuộc sống nói chung đang ngày càng rơi vào tình trạng hỗn loạn khó chịu. Cuộc sống vốn khó khăn với những thăng trầm, và không ai trong chúng ta sinh ra trên đời mà có sẵn một cuốn cẩm nang để làm mọi thứ thật đúng đắn. Nhưng điều tôi học được là chúng ta thực sự có sức mạnh để dừng lại, tránh xa những khuôn mẫu thói quen của mình và đưa ra những lựa chọn tốt hơn. Chúng ta có sức mạnh để lựa chọn từng khoảnh khắc mình muốn là ai và sống như thế nào trên thế giới này.

Khả năng đó, giống như mọi khả năng chúng ta có, phụ thuộc vào các tế bào trong não bộ thực hiện chức năng đó. Não bộ của chúng ta là một công cụ tuyệt vời, là nơi cư ngụ của những suy nghĩ, cảm xúc, kinh nghiệm và hành vi của chúng ta. Khi chúng ta hiểu ở cấp độ tế bào những gì đang diễn ra trong mối quan hệ giữa suy nghĩ và cảm xúc của mình, chúng ta sẽ không còn bị ràng buộc bởi phản ứng cảm xúc của bản thân nữa. Thay vào đó, chúng ta có thể trở nên mạnh dạn hơn để sống cuộc đời tốt đẹp nhất và trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Chúng ta có nhiều quyền năng kiểm soát những gì diễn ra bên trong đầu mình hơn chúng ta từng được dạy.

Phần lớn nội dung trong cuốn sách này bắt nguồn từ trải nghiệm cá nhân của tôi khi chứng kiến não bộ mình suy sụp do chấn thương, và sau đó là những hiểu biết sâu sắc tôi có được khi các tế bào não hồi phục. Nhìn chung, cuốn sách này nói về hành trình chung của chúng ta đối mặt với những thách thức trong cuộc sống và những lựa chọn của chúng ta để sống cuộc đời tốt đẹp nhất, đồng thời xét đến cấu tạo giải phẫu não bộ của chúng ta. Trong những trang sách này, bạn sẽ gặp một mô hình mới để hiểu cách các phần khác nhau của não bộ chúng ta hoạt động cùng nhau để biểu hiện nhận thức của chúng ta về thực tại, cùng với một bộ công cụ hữu hình mà bạn có thể sử dụng không chỉ để làm chủ phản ứng cảm xúc của não bộ, mà cuối cùng còn sống một cuộc sống toàn diện, cân bằng.

Bạn là nguồn năng lượng sống của vũ trụ và não bộ con người của bạn tuyệt vời hơn rất nhiều so với những gì bạn có thể tưởng tượng. Cuốn sách này sẽ làm rõ cho bạn chính xác điều đó nghĩa là gì và những lựa chọn của bạn khi bạn học cách nắm giữ sức mạnh của mình và áp dụng những công cụ này để tạo ra cuộc sống mà bạn muốn. Cuốn sách này là bản đồ chỉ đường đưa bạn đến sự bình yên, điều thực sự chỉ cách bạn một suy nghĩ.
