# NHÂN CÁCH SỐ 2: CẢM XÚC BÁN CẦU NÃO TRÁI

Vào buổi sáng bị đột quỵ, các tế bào thuộc *Nhân cách số 1* và số 2 ở bán cầu não trái của tôi đã trải qua một chấn thương nghiêm trọng và hoàn toàn ngừng hoạt động. Mười bảy ngày sau cơn đột quỵ, các bác sĩ phẫu thuật đã tiến hành loại bỏ một cục máu đông to bằng quả bóng gôn. Lượng máu xuất huyết đó đã chèn ép vào mô não trái của tôi, làm các tế bào bị dịch chuyển cũng như chặn đứng sự liên lạc của chúng.

Mặc dù một số tế bào thuộc *Nhân cách số 1* lý trí ở não trái của tôi, vốn biết cách tính toán, đã chết do chấn thương, nhưng trong vòng một tháng sau phẫu thuật, nhiều tế bào *Nhân cách số 1* khác đã bắt đầu hồi phục và liên lạc lại với nhau. Phải mất tám năm để tất cả các "tệp" cũ của *Nhân cách số 1* trong tôi hoạt động trở lại đầy đủ. Tuy nhiên, đối với môn toán, dù tôi đã lấy lại được một số kỹ năng, tôi không còn có thể thực hiện các phép chứng minh và phương trình phức tạp nữa. Mặt khác, *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của tôi đã bị xóa sạch như một bo mạch chủ và không bao giờ hồi phục. Do đó, chấn thương từ cơn đột quỵ đã tước đi hoàn toàn quá khứ cảm xúc của tôi.

Như đã đề cập ở Phần 1, khi chúng ta nhớ lại những trải nghiệm tuyệt vời hoặc đau thương, *ký ức lý trí* của chúng ta thường liên kết với *ký ức cảm xúc*. Ví dụ, khi tôi bốn tuổi, John F. Kennedy qua đời. Tôi nhớ mình đang chơi ở nhà hàng xóm, và họ bảo tôi về nhà khi tin tức về vụ ám sát vừa được loan đi. Tôi còn quá nhỏ để hiểu tổng thống hay vụ ám sát là gì, nhưng tôi nhớ mình đã bước vào nhà và cảm nhận một cảm giác tai ương kỳ lạ. Tôi không chắc mình đã từng thấy mẹ khóc trước đây chưa, và tôi nhớ mình đã cảm thấy bối rối và sợ hãi.

Trước cơn đột quỵ, khi nhớ lại ngày hôm đó, tôi có thể tái hiện ký ức nhận thức hòa lẫn với những *cảm giác* tai ương đó. Tuy nhiên, sau cơn đột quỵ, khi *Nhân cách số 1* của tôi nhớ lại *ký ức lý trí* về ngày hôm đó, *Nhân cách số 2* cảm xúc của tôi không còn nội dung cảm xúc nào để *đóng góp vào ký ức* nữa. Mặc dù tôi có thể nhớ rằng mình đã cảm thấy theo một cách nào đó, tôi không thể nào tái hiện lại cảm giác đó được nữa. Để cho bạn một ví dụ khác, một trong những ngày quan trọng nhất đời tôi là khi tôi tốt nghiệp tiến sĩ. Dù tôi nhớ mình đã cảm thấy vô cùng tự hào vào ngày hôm đó, nhưng hồi ức của tôi về sự kiện đó lại *trống rỗng về mặt cảm xúc*.

Như tôi đã lưu ý trước đó, sự khác biệt chính giữa bộ não của con người và các loài động vật có vú khác là sự bổ sung của *mô tư duy* ở cả *Nhân cách số 1* não trái và *Nhân cách số 4* não phải của chúng ta. Như chúng ta đã thảo luận, mỗi nhân cách tư duy này xuất hiện để trực tiếp điều chỉnh và tinh chỉnh *mô limbic cảm xúc* nằm bên dưới của *Nhân cách số 2* não trái và *Nhân cách số 3* não phải.

Tuy nhiên, để thực sự hiểu các nhân cách cảm xúc của chúng ta là ai, chúng ta cần hiểu rằng chúng đã tiến hóa để tinh chỉnh và điều chỉnh các cấu trúc nền tảng của bộ não *bò sát*. Trên thực tế, sự khác biệt về mặt giải phẫu thần kinh giữa một loài bò sát và một loài động vật có vú chính là *sự bổ sung của mô cảm xúc* này, cũng giống như sự khác biệt giữa con người và các loài động vật có vú khác là sự bổ sung của các mô-đun *mô tư duy* *Nhân cách số 1* và *Nhân cách số 4* của chúng ta.

### ***NÃO BÒ SÁT* CỦA CHÚNG TA**

Khi xem xét các chức năng của các cấu trúc thân *não bò sát*, chúng ta có thể biết ơn mức độ *tự động hóa* cao của chúng. Tạ ơn Chúa, chúng ta không cần phải ra lệnh cho tim mình đập hay thúc giục nó đập nhanh hơn khi đối mặt với nguy hiểm. Hãy thử nghĩ xem sẽ mệt mỏi thế nào nếu chúng ta phải có ý thức nhắc nhở bản thân phải thở. Di sản bò sát của chúng ta chuyên về các hoạt động cơ bản này, cũng như điều chỉnh nhiệt độ cơ thể, quản lý thăng bằng và thúc đẩy nhu cầu giao phối của chúng ta.

Từ góc độ tâm lý, các cấu trúc bò sát của chúng ta hoàn toàn xoay quanh sự sinh tồn theo bản năng, và nhiều mạch này hoạt động giống như công tắc bật/tắt. Bởi vì các chức năng này cần thiết cho sự sống còn của chúng ta, phần *não bò sát* vừa cứng nhắc vừa có tính cưỡng chế, ở chỗ một khi một mạch được bật lên, nó sẽ *tiếp tục hoạt động cho đến khi được thỏa mãn hoặc kiệt sức*. Ví dụ, tôi cảm thấy đói cho đến khi cơn đói được thỏa mãn. Tôi khát cho đến khi cơn khát của tôi được giải tỏa. Tôi thấy thật thú vị khi chính phần não này phải ra lệnh cho tôi ngừng uống nước, nếu không tôi sẽ uống đến chết.

Nhờ các *tế bào thân não*, tôi không cảm thấy mệt mỏi cho đến khi bộ não của tôi tắt phản ứng tỉnh táo và *tràn ngập các chất dẫn truyền thần kinh* báo tôi buồn ngủ. Khi tôi thức dậy, đó là vì tôi có một nhóm tế bào tuyệt vời được *thiết kế đặc biệt để đánh thức* tôi. Nếu có điều gì đó xảy ra với những tế bào đó và chúng ngừng hoạt động, tôi có thể sẽ ngủ suốt đời như thể đang hôn mê, bởi vì, thực sự là tôi sẽ rơi vào trạng thái hôn mê.

Ở cấp độ xử lý thông tin cơ bản nhất này, tôi thở vì có một nhóm tế bào trong thân *não bò sát* ra lệnh cho cơ hoành của tôi co lại, và để đáp ứng với lực kéo đó, không khí được hút vào phổi. Nếu những *tế bào thân não* đó bị phá hủy, tôi sẽ chết trừ khi được đặt máy thở để giúp tôi thở.

Các tế bào ở *cấp độ thân não* của chúng ta *phản ứng với kích thích đến* bằng cách *kích hoạt các kiểu hành vi cố định*. Đồng thời, một số nhóm *tế bào thân não* này sẽ xác định xem chúng ta bị thu hút hay bị đẩy lùi bởi một thứ gì đó. Hãy nghĩ về phản ứng của bạn lần cuối cùng bạn cảm thấy có thứ gì đó bò trên da. Phản xạ của bạn là sản phẩm phụ của các kết nối giữa *não bò sát* và tủy sống, hoạt động để gạt phắt con vật đáng sợ đó ra khỏi cơ thể bạn. Sau đó, gần như ngay lập tức, bạn có thể cảm thấy một cảm xúc như ghê tởm lóe lên trong người. Đây là cú đấm kép liên hoàn của *hai nhóm mạch khác nhau*: *hành động tự động, vô thức của thân não* ngay sau đó là một cảm xúc mà sau này sẽ xâm nhập vào *ý thức* của chúng ta.

Tủy sống là một cấu trúc được tổ chức tốt, hoạt động giống như một *xa lộ nhiều làn* để vận chuyển các dạng *cảm giác rất cụ thể* lên thân não, và các hành động vận động từ thân não đi xuống. Các *làn khác nhau mang các dạng cảm giác riêng biệt từ cơ thể lên vùng phức hợp của thân não để xử lý*. Một số cảm giác độc đáo bao gồm các *sợi dẫn truyền đau nhanh* của chúng ta, vận chuyển *cơn đau cấp tính*, giống như cảm giác khi bị kẻ săn mồi cắn. Đúng như tên gọi, cơn đau dữ dội sẽ truyền nhanh như chớp từ vị trí vết thương lên thân não và tự động kích hoạt một loạt các phản ứng có thể đoán trước, bao gồm cả việc phát ra âm thanh (la hét thất thanh) cùng với phản ứng chiến đấu để phản công hoặc đẩy lùi. Để so sánh, các *sợi dẫn truyền đau chậm* của chúng ta mang *cơn đau âm ỉ hoặc nhức nhối* (loại chúng ta cảm thấy khi bị vấn đề cơ mãn tính) lên một *cụm trung tâm thân não* khác, kích hoạt các phản ứng phù hợp như duỗi người hoặc tìm thuốc giảm đau.

### **SINH VẬT CẢM XÚC BIẾT SUY NGHĨ**


>**Tổng quan quy trình (ND):**
>
>Dữ liệu đi từ *Thân não* (trung tâm dữ liệu cơ bản) → *Hệ Limbic/Não Cảm xúc* (trung tâm lọc và xử lý cảm xúc) cụ thể là hai *hạch hạnh nhân* (Amygdalae) ở hai bên bán cầu não. (2) và (3)→ *Não Tư duy* (trung tâm điều phối và nhận thức bậc cao, (1) và (4)).


Rất nhiều nghiên cứu khoa học thần kinh đã được dành để lập bản đồ các *kết nối* giữa các *tế bào trong thân não* và *các cấu trúc não cao hơn*. Đồng thời, các nhà khoa học cũng gặp khó khăn trong việc làm sáng tỏ toàn bộ câu chuyện về những gì đang thực sự diễn ra tại điểm giao nhau giữa các *tế bào thân não* và *mô cảm xúc mới* được bổ sung của hệ *limbic* ở động vật có vú. Mặc dù chúng ta khá rõ về chức năng của nhiều nhóm *tế bào thân não*, nhưng do mật độ sợi thần kinh dày đặc trong khu vực này, kết hợp với những hạn chế trong việc thực hiện nghiên cứu *theo dõi* trên người sống, một số kết nối vẫn còn là một bí ẩn.

Chúng ta biết rằng khi thân não chuyển *dữ liệu đã được tổ chức tốt* lên mô cảm xúc của *Nhân cách số 2* và *số 3*, *nhiệm vụ* của chúng (mô cảm xúc) là *điều chỉnh và tinh chỉnh dữ liệu* đó bằng cách *truyền nó qua bộ lọc cảm xúc*. Vì chúng ta là những *sinh vật cảm xúc biết suy nghĩ*, chứ không phải những *sinh vật suy nghĩ biết cảm xúc*, *Nhân cách số 2 cảm xúc* ở não trái cuối cùng sẽ chuyển phần lớn thông tin của nó lên *Nhân cách số 1 Lý trí* não trái, trong khi *Nhân cách số 3 cảm xúc* ở não phải sẽ gửi thông tin của nó lên *Nhân cách số 4 Lý trí* não phải. Hai bộ não tư duy của chúng ta sau đó sẽ điều chỉnh các đặc điểm cảm xúc đó, cũng như chia sẻ các phương thức ý thức thời gian độc đáo của chúng.

Các tế bào *cảm xúc limbic* nằm ở hai bán cầu của chúng ta nhận thông tin đầu vào trực tiếp từ cấu trúc *não bò sát*. Tuy nhiên, mặc dù *não cảm xúc trái và phải* của chúng ta nhận cùng một thông tin từ các *tế bào thân não*, chúng xử lý thông tin đó theo những cách rất khác nhau. Nói một cách đơn giản nhất, thân não của chúng ta (bao gồm cả vùng não giữa) gửi thông tin trực tiếp đến các tế bào cảm xúc của hai *hạch hạnh nhân* (amygdala, nằm trong hệ limbic). Chúng ta có một *hạch hạnh nhân* ở mỗi bán cầu đại não, và công việc của chúng là tự động đánh giá mối đe dọa, dựa trên cảm giác về một sự việc nào đó.

Ở cấp độ cơ bản nhất, công việc của *hạch hạnh nhân* là liên tục đặt câu hỏi: "Tôi có an toàn không?" Sự an toàn này có thể là về thể chất hoặc cảm xúc. Mô *hạch hạnh nhân trái* của mô-đun *Nhân cách số 2* nhận thông tin về khoảnh khắc hiện tại và sau đó ngay lập tức *so sánh thông tin đó với những trải nghiệm trong quá khứ*. Ví dụ, giả sử khi tôi còn nhỏ, tôi đã có một trải nghiệm tồi tệ với một kẻ bắt nạt cao và gầy, có tóc vàng và đội mũ lưỡi trai màu đỏ. Nếu vào một thời điểm nào đó trong tương lai, tôi tình cờ gặp một người khác có ngoại hình tương tự, nhiệm vụ của *hạch hạnh nhân* thuộc *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của tôi là nhận ra những đặc điểm đó và bật lên hồi chuông báo động nội tâm.

Mặt khác, *hạch hạnh nhân phải* của chúng ta *không so sánh trải nghiệm hiện tại với quá khứ*. Thay vào đó, như chúng ta sẽ thấy trong chương tiếp theo, nó hoàn toàn *tập trung vào sự phong phú của trải nghiệm ngay tại đây*, ngay bây giờ, trong tất cả sự huy hoàng của nó. Bởi vì hai hệ thống cảm xúc của chúng ta đồng thời đánh giá mức độ đe dọa bên ngoài theo những cách trái ngược nhau, chúng ta gặt hái được lợi ích kết hợp của cả hai: *cái nhìn toàn cảnh về thực tại ngay đây, ngay bây giờ cũng như sự khôn ngoan từ kinh nghiệm quá khứ*.

Điều quan trọng là phải nhận ra rằng sự khác biệt trong cách hai bộ não cảm xúc của chúng ta đánh giá mối đe dọa đã làm nảy sinh *tính hai mặt trong hai dạng ý thức* độc đáo của chúng ta. *Nhân cách số 3* cảm xúc ở não phải sẽ luôn tồn tại trong cõi ý thức của khoảnh khắc hiện tại và luôn nhận thức bản thân trong mối quan hệ trực tiếp với ý thức vũ trụ mà từ đó nó sinh ra. Nhưng ngay khi ý thức của *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái chuyển sang cõi thời gian của quá khứ, nó tự xác định mình là một cá nhân trong thế giới bên ngoài ba chiều, không còn bị cuốn theo dòng chảy của tổng thể mà thay vào đó tự coi mình là bị cô lập và đơn độc.

Kể từ đó, *não phải và não trái của chúng ta sẽ mãi mãi tiến hóa trên những con đường ý thức riêng biệt song song và tồn tại trong tính hai mặt*. Não phải của chúng ta sẽ tiến hóa để trở thành ngôi nhà của tính nữ, tính âm, và sự duyên dáng của vũ trụ ngay tại đây, ngay bây giờ, trong khi não trái của chúng ta sẽ phát triển các đặc điểm nam tính, tính dương, và lấy bản ngã làm trung tâm dựa trên cá tính và kinh nghiệm quá khứ của chúng ta.

Nói chung, khi kích thích từ các *tế bào thân não* truyền vào hai *hạch hạnh nhân* của chúng ta và đủ lượng thông tin đó cảm thấy quen thuộc, chúng ta cảm thấy an toàn và bình tĩnh. Tuy nhiên, ngay khi một trong hai *hạch hạnh nhân* của chúng ta nhận thấy điều gì đó là mối đe dọa, chuông báo động nguy hiểm của chúng ta sẽ được kích hoạt và phản ứng chiến đấu, bỏ chạy hoặc chết lặng sẽ được khởi động. Bởi vì hai hệ thống cảm xúc của chúng ta về cơ bản khác nhau trong cách xử lý thông tin và những gì chúng coi trọng, Nhân cách cảm xúc số 2 và số 3 của chúng ta cũng khác nhau không chỉ ở những gì chúng coi là mối đe dọa, mà còn ở cách chúng tự động phản ứng. Kết quả là, hai bộ não cảm xúc của chúng ta được kết nối một cách độc đáo, và những khác biệt này có khả năng gây ra những xung đột cảm xúc nội tâm.

Hãy xem xét những gì đang diễn ra trong não bạn ngay bây giờ. Hãy ngước lên và nhìn xung quanh, rồi tự hỏi: Cảm giác ở trong không gian bạn đang ở như thế nào? Đó có phải là một nơi mời gọi, nơi bạn có thể cảm thấy thoải mái, thư giãn và nuôi dưỡng bản thân, hay bạn đang phải đấu tranh với một sự thôi thúc gặm nhấm là phải dọn dẹp đống lộn xộn đằng kia để có thể tập trung? Hai cách cảm nhận thế giới của chúng ta luôn hoạt động trong mọi khoảnh khắc, và chúng ta có xu hướng nhanh chóng chuyển đổi qua lại giữa chúng. Chúng ta đang trải qua một cảm xúc về điều gì đó liên quan đến quá khứ, hay chúng ta đang trải qua một cảm xúc là phản ứng với khoảnh khắc hiện tại và không bị ảnh hưởng bởi quá khứ?

### **LO ÂU VÀ SỢ HÃI**

Về mặt sinh lý, cũng giống như *não bò sát* của chúng ta xử lý nỗi đau, sự hung hăng, khoái cảm và ham muốn giao phối, hai bộ não cảm xúc của chúng ta đều cam kết bảo vệ bản thân. Cả hai đều tìm cách điều chỉnh phản ứng của cơ thể đối với kích thích cảm xúc và kích hoạt phản ứng tự động chiến đấu, bỏ chạy hoặc chết lặng, khi chúng cho là phù hợp. Các tế bào của hệ thống cảm xúc có khả năng làm tăng nhịp tim khi chúng ta lo lắng, sợ hãi hoặc phấn khích, cũng như ảnh hưởng đến cả nhịp độ và độ sâu của hơi thở.

Ngoài ra, chúng ta hoàn toàn phụ thuộc vào mô cảm xúc, cụ thể là các tế bào của *hồi hải mã* (mỗi bán cầu có một cái), để tạo ra ký ức. Điều quan trọng cần lưu ý là *hạch hạnh nhân* có mối quan hệ nghịch đảo với *hồi hải mã*, ở chỗ khi *hạch hạnh nhân* của chúng ta gióng lên hồi chuông báo động, *hồi hải mã* sẽ ngừng hoạt động và chúng ta không còn khả năng học hỏi và ghi nhớ thông tin mới vì chúng ta quá bận rộn để xử lý một tình huống khẩn cấp. Hãy tưởng tượng một đứa trẻ sống trong tình trạng căng thẳng cao độ (*hạch hạnh nhân* báo động) sẽ khó khăn đến mức nào để cố gắng học bất cứ điều gì khi bộ não học tập của nó đã ngừng hoạt động về mặt giải phẫu thần kinh.

Ở cấp độ cơ bản, *não cảm xúc* của chúng ta nói lên rất nhiều điều thông qua biểu hiện của sự *sợ hãi* và *lo âu*, vốn chạy trên các mạch khác nhau và thường được kích hoạt bởi các loại sự kiện khác nhau. *Sợ hãi* là một cảm xúc mạnh mẽ thường được *kích hoạt ở hiện tại* (não phải), để phản ứng với một mối đe dọa đã biết, rõ ràng và ngay lập tức. Ví dụ, nếu tôi đang đi bộ trong rừng và suýt giẫm phải một con rắn đang trườn qua đường, vì tôi rất sợ rắn, phản ứng sợ hãi của tôi sẽ được kích hoạt ngay lập tức. Khi điều này xảy ra, tôi cảm thấy một *cơn hoảng loạn tột độ*, tôi hét lên eng éc như heo, tim tôi đập nhanh như muốn vỡ tung, và tôi nhảy lùi lại vì máu đã ngay lập tức dồn vào tay chân đang vung vẩy của tôi. Mắt tôi giãn ra khi tôi điên cuồng nhìn quanh để xem con vật đáng sợ đó vừa đi đâu. Và, ôi trời, thật xấu hổ, tôi đã quên mất mình đang nói chuyện điện thoại với bạn, người có lẽ đã nghe thấy toàn bộ sự việc và bây giờ đang cười hoặc sợ hãi cho tôi. Tất cả phụ thuộc vào nhân cách nào trong não cô ấy đang chiếm ưu thế.

Mặc dù chúng ta cũng cảm thấy *lo âu* trong khoảnh khắc hiện tại, nó thường được kích hoạt bởi một trải nghiệm hoặc chấn thương *đã xảy ra trong quá khứ* (não trái) hoặc chúng ta *dự đoán rằng nó sẽ xảy ra vào một thời điểm không xác định trong tương lai*. Lo âu cảm thấy giống như một *sự bồn chồn toàn thân đi kèm với cảm giác tuyệt vọng hoặc tự nghi ngờ*. Nó thường được kích hoạt bởi một nỗi lo lắng, phiền muộn hoặc quan ngại rằng có điều gì đó khó lường, khó chịu hoặc nguy hiểm đang rình rập, và do đó chúng ta cảm thấy dễ bị tổn thương về thể chất hoặc cảm xúc. Quay lại ví dụ về cuộc chạm trán với con rắn, một khi các chất hóa học của sự sợ hãi đã tràn qua tôi và sau đó tan biến khỏi dòng máu (Quy tắc 90 giây), bây giờ tôi lại chạy mạch lo âu với nỗi lo rằng mình có thể đối mặt với một con rắn khác, và tôi không thể rũ bỏ cảm giác nguy hiểm sắp xảy ra này.

Điều rất quan trọng cần lưu ý là mặc dù chúng ta có thể rèn luyện *Nhân cách số 1* lý trí ở não trái để *ghi đè* lên một phản ứng sợ hãi tự động, nhưng ở cấp độ mạch thần kinh, chúng ta là những sinh vật cảm xúc biết suy nghĩ. Phủ nhận cảm xúc của chúng ta có thể gây hại cho sức khỏe tổng thể, và những cảm xúc bị dồn nén có xu hướng mưng mủ và kích thích phản ứng căng thẳng của não trái, khiến chúng ta không thể thư giãn và tìm thấy sự bình yên.

Mặc dù một *Nhân cách số 1* lý trí ở não trái coi trọng sự tự chủ là một điều tốt đẹp, nhưng khi chúng ta *rèn luyện bản thân để bỏ qua cảm xúc* của mình, hoặc coi những gì chúng ta cảm thấy là không hợp lệ, giống như một đường ống thoát nước có thể bị tắc, những cảm xúc đó sẽ rò rỉ ra ngoài bằng cách này hay cách khác. Khi nỗi đau cảm xúc của *Nhân cách số 2* không được lắng nghe hoặc công nhận, nó có sức mạnh biểu hiện thành bệnh tật thể chất. Do đó, chính *Nhân cách số 2* cảm xúc của chúng ta thường *nắm giữ chìa khóa cho sức khỏe thể chất và tinh thần* của chúng ta.

### **CHÌA KHÓA CHO SỰ BÌNH YÊN CỦA CHÚNG TA**

Tìm hiểu *Nhân cách số 2* và học cách nuôi dưỡng nó cùng với tất cả các nhân cách khác của chúng ta trong buổi *Họp Não* **chính là cách chúng ta sẽ trở nên khỏe mạnh**. Tôi thích nghĩ về *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của chúng ta như một siêu anh hùng vì nó đã rất mạnh mẽ khi sẵn sàng rời khỏi những gì đã biết, xa rời những gì quen thuộc, xa rời sự kết nối với Chúa, Đấng Vô Hạn, ý thức vũ trụ—bất cứ tên gọi nào bạn cảm thấy thoải mái—để tồn tại trong một cõi ý thức hoàn toàn mới như một cá nhân bị cô lập. *Nhân cách số 2* của chúng ta đã hy sinh sự bình yên trong tâm hồn mình để chúng ta có thể tiến hóa.

Sự sẵn lòng này của *Nhân cách số 2* nằm ở cốt lõi *khả năng xử lý thông tin theo trình tự tuyến tính* của chúng ta. Bởi vì chúng ta có thể chia nhỏ thời gian thành quá khứ, hiện tại và tương lai, chúng ta đã đạt được một *cấp độ ý thức mới* với khả năng *tạo ra trật tự cho thế giới bên ngoài*, điều mà *Nhân cách số 1* của chúng ta đã làm chủ và tinh chỉnh đến mức nghệ thuật. Khi *Nhân cách số 2* của chúng ta rời khỏi niềm hạnh phúc bình yên của khoảnh khắc hiện tại, nó đã đối mặt trực diện với tất cả các mối đe dọa và quái vật trong thực tại bên ngoài của chúng ta. Bao gồm cả khả năng về cái chết, nỗi đau, hoặc bệnh tật, những thứ rình rập trong ý thức của chúng ta như một khả năng khó chịu trong mọi khoảnh khắc tiếp theo.

Chính *Nhân cách số 2* táo bạo này *đối mặt với những nỗi sợ hãi sâu sắc nhất* của chúng ta và *gióng lên hồi chuông báo động nguy hiểm là cách duy nhất mà nó biết*. Nó than khóc, nó rên rỉ, nó gian lận, nó mưu mô, nó tự ghê tởm, nó ghen tị, nó tức giận, nó cảm thấy tội lỗi và xấu hổ, và nó hành động theo một triệu cách chống đối xã hội để thu hút sự chú ý của chúng ta. *Nhân cách cảm xúc số 2* và *số 3* ở não trái và phải của chúng ta có thể nổi cơn thịnh nộ ở mọi lứa tuổi vì các mạng lưới tế bào của hệ thống cảm xúc của chúng ta không bao giờ trưởng thành.

Hơn nữa, các thân tế bào của bộ não cảm xúc đã được định vị và kết nối tương đối tốt với các *mạch thần kinh* ngay từ khi chúng ta chào đời. Do đó, chúng ta được lập trình để thể hiện cảm xúc ngay khi chúng ta đến với thế giới bên ngoài. Điều này không thể với các tế bào tư duy của chúng ta. Mặc dù các thân tế bào của các nhân cách tư duy đã di chuyển vào vị trí của chúng trong vỏ não sáu lớp vào thời điểm chúng ta được sinh ra, nhưng sẽ mất nhiều năm để các tế bào đó kết nối với nhau. Đây là lý do tại sao việc chúng ta chủ động kích thích não bộ của trẻ em bằng một môi trường phong phú ngay từ sớm lại rất quan trọng.

Công việc chính của *Nhân cách số 2* cảm xúc của chúng ta là *lọc ra những nguy hiểm tức thời* và đồng thời giúp chúng ta tập trung sự chú ý. Các tế bào này *hoạt động bằng cách so sánh* và sau đó *thu hút chúng ta đến những thứ chúng ta muốn và đẩy chúng ta ra xa những thứ chúng ta không muốn*. Ở cấp độ tế bào, *sức mạnh của bộ não* con người nằm ở *khả năng ức chế các mạch tự động* và phân biệt mạch nào chúng ta muốn chạy, so với mạch nào chúng ta xem là sự xao lãng.

Giả sử, chúng ta có một triệu suy nghĩ và cảm xúc đang nhảy múa trong não. Bởi vì sức mạnh của *Nhân cách số 2* nằm ở khả năng ức chế và có bản năng loại bỏ thông tin, nó *tự động thu hẹp sự để đạt được sự tập trung* của chúng ta. Kết hợp bản năng tự nhiên này với khả năng đẩy mọi thứ ra xa và nói không; đối với một nhân cách chủ yếu là bất mãn, đã hy sinh sự kết nối của nó với ý thức hạnh phúc của vũ trụ, và kết quả bạn sẽ có một nhân cách mà, về cốt lõi, là nguồn gốc của câu than vãn mặc định. Đối với nhiều người, chúng ta sẽ dành phần còn lại của cuộc đời để cố gắng tái khám phá cảm giác kết nối vĩnh cửu mà chúng ta đã mất khi *Nhân cách số 2* của chúng ta chọn sống trong ảo ảnh của nó về thế giới bên ngoài.

Sống với một *Nhân cách số 2* đa nghi và bất mãn là một trong những cái giá chúng ta phải trả để có một ý thức có khả năng tập trung vào thế giới bên ngoài. Tuy nhiên, đồng thời, *Nhân cách số 2* của chúng ta cũng là nguồn gốc của những cảm *xúc sâu sắc và sâu thẳm nhất*. Trong những cảm xúc khác, chúng ta có khả năng cảm thấy cô đơn tột cùng, hoàn toàn bị nhấn chìm bởi nỗi đau buồn, và yêu thương sâu sắc hơn chúng ta có thể tưởng tượng. Khi chúng ta đau đớn, hoặc căm ghét, hoặc cảm thấy hoàn toàn bị chiếm hữu bởi sự ghen tị hoặc cơn thịnh nộ, những trải nghiệm cảm xúc này vừa sâu thẩm vừa thú vị.

Tôi luôn chia sẻ rằng tôi không bận tâm nếu ai đó đau khổ miễn là họ ý thức được nên tận hưởng nó. Khả năng của *bộ não chúng ta tạo ra một trải nghiệm đau khổ là cả một nghệ thuật*. Tất cả chúng ta đều đau khổ, và có khả năng cảm xúc để trải nghiệm sự đau khổ thực sự là một phần tuyệt vời của cuộc sống. Chúng ta chỉ gặp rắc rối khi chúng ta dành quá nhiều thời gian để chạy mạch đó và tin rằng đó là *sự thật của chúng ta*, thay vì nhận ra rằng đó chỉ đơn giản là một nhóm tế bào đang chạy một mạch. Tôi cảm thấy đau khổ chứ Tôi không phải là nỗi đau khổ.

Có rất nhiều nghiên cứu khoa học thần kinh ủng hộ ý tưởng rằng *não trái của chúng ta là nguồn gốc của hạnh phúc*, và tôi hoàn toàn đồng ý với điều này. Tuy nhiên, tôi muốn chỉ ra rằng *hạnh phúc (happiness)* không giống như  *an vui (joy)*. Mặc dù cả hạnh phúc và *an vui* đều là những cảm xúc tích cực, chúng rất khác nhau về mặt tâm lý và giải phẫu thần kinh. Như nhiều người đã quan sát, *an vui* được vun trồng từ bên trong. Nó đến khi chúng ta hòa giải với con người của mình, lý do chúng ta tồn tại, và cách chúng ta tồn tại, trong khi hạnh phúc phụ thuộc vào những thứ bên ngoài, con người, địa điểm, suy nghĩ và sự kiện. Bởi vì trải nghiệm hạnh phúc của chúng ta phụ thuộc vào hoàn cảnh bên ngoài, *Nhân cách số 2* của chúng ta là mạch nền tảng tự nhiên của hạnh phúc đó, hoặc sự thiếu vắng nó. Nguồn gốc của *an vui* thực sự của chúng ta là *Nhân cách số 3* ở não phải, mà chúng ta sẽ trình bày chi tiết trong chương tiếp theo.

Đối với nhiều người trong chúng ta, khi *Nhân cách số 2* bị kích hoạt tiêu cực, vì đây là một phần của mạch căng thẳng, nó thường mang lại cảm giác lo âu, sợ hãi hoặc đau đớn về cảm xúc. Thay vì có thể kiểm soát nhân cách này và chủ động điều khiển nó, nhân cách này dễ dàng nhảy vào và gần như chiếm lấy ý thức của chúng ta một cách dữ dội. Một khi *Nhân cách số 2* đã xông vào tâm trí chúng ta, việc chuyển sang một nhân cách khác đòi hỏi một kế hoạch. Đây rõ ràng là thời điểm hoàn hảo để Bốn Nhân cách của chúng ta tổ chức một buổi *Họp Não*. Học cách làm chủ việc hỗ trợ và kiểm soát ngay lập tức nhân cách này là chìa khóa để quản lý thành công sự phản ứng cảm xúc của chúng ta.

Ai trong chúng ta lại không thầm ước rằng mình có thể nhổ phắt phần *Nhân cách số 2* này ra khỏi não để thoát khỏi nỗi đau cảm xúc từ quá khứ? Ai trong chúng ta lại không tìm đến liệu pháp hoặc sự hướng dẫn từ các chuyên gia để giúp chúng ta sửa chữa, quản lý hoặc phân tâm học tại sao chúng ta lại như vậy và tại sao chúng ta lại cảm thấy như vậy? Và, quan trọng nhất, chúng ta có thể làm gì để chữa lành nó? Câu hỏi trị giá hàng tỷ đô la, được hỗ trợ bởi một ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đô la, là: Những chiến lược nào chúng ta có thể sử dụng để cứu mình khi chúng ta nhận ra mình đã sa vào sự phản ứng cảm xúc của *Nhân cách số 2*?

Khi không có *Nhân cách số 2* ở não trái, vốn đã *neo tôi vào thế giới bên ngoài ở cấp độ cảm xúc*, *bản ngã của tôi đã biến mất* và cùng với nó là tất cả *nội dung cá nhân về danh tính* của tôi. Do đó, tôi không còn tồn tại như một cá nhân tách biệt khỏi dòng chảy của vũ trụ, và tôi không biết gì về cuộc sống của mình. Thật thú vị, mẹ tôi, G. G., thậm chí còn mất đi "quyền làm mẹ", bởi vì không chỉ tôi *không biết bà là ai* mà tôi còn *không biết mẹ là gì*. Không có ngôn ngữ để tôi gọi tên bất cứ thứ gì, hoặc bất kỳ sự phân biệt nào về các sự vật trong thế giới bên ngoài, tôi không thể suy nghĩ trừu tượng. Theo định nghĩa, tôi đã trở thành một đứa trẻ sơ sinh trong thân xác một người phụ nữ.

Sau phẫu thuật não, tôi đã lấy lại được khả năng trải nghiệm những cảm xúc mới, nhưng tôi phải học lại từ đầu cách *gọi tên những cảm giác mà tôi đang trải qua*. Tôi nhớ mình đã mô tả các yếu tố của cảm giác đau ở ngực. Tim tôi đập nhanh, hàm tôi co cứng, tóc gáy dựng đứng, tay tôi nắm chặt thành nắm đấm, và mồ hôi túa ra như tắm. Tôi cảm thấy như một con thú hoang đang đi đi lại lại, và tôi muốn tấn công, cắn xé, và lao vào chiến đấu. Mẹ tôi gọi *tổ hợp các sự kiện đó là sự tức giận*, và từ đó trở đi, tôi có thể phát hiện ra ngay lập tức khi mạch tức *giận của mình được kích hoạt*.

Tuy nhiên, dù cố thế nào, tôi cũng không thể hiểu tại sao bất cứ ai lại chọn kích hoạt *mạch tức giận của họ và để nó chạy*, vì nó rất dữ dội và không lành mạnh bên trong cơ thể tôi. Bằng cách chú ý đến những dấu hiệu ban đầu của sự kích hoạt, tôi nhận ra rằng mình *có sức mạnh để kiểm soát nó, bằng cách tắt tất cả trước khi nó bùng nổ*. Tuy nhiên, khi thời gian trôi qua và *Nhân cách số 2* của tôi hồi phục, tôi nhận ra rằng nếu mạch được kích hoạt, chỉ mất chưa đầy *90 giây* để vòng lặp thần kinh đó chạy và sau đó tan biến hoàn toàn.

### *NHÂN CÁCH SỐ 2* TRONG THẾ GIỚI

Khi tôi trình bày các đặc điểm khác nhau của *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái, nếu bạn quen thuộc với nguyên mẫu Cái Bóng của Carl Jung, bạn có thể sẽ nhận ra rất nhiều điểm tương đồng giữa hai khái niệm này. Cái Bóng thường được mô tả là mặt tối, chưa được biết đến trong tính cách của chúng ta, trong khi *Nhân cách số 2* của chúng ta thường thể hiện như là *phần khó ưa hoặc đau đớn nhất trong phần não trái vô thức của chúng ta*. Ở trạng thái tồi tệ nhất, phần não này phản ứng tiêu cực với thế giới bên ngoài và không chấp nhận trách nhiệm cho hành vi của mình. Nó cũng có xu hướng hy sinh tương lai vì bị che mắt bởi nỗi đau của quá khứ.

Nếu bạn am hiểu về Thuyết Gắn Bó của John Bowlby, vốn phân tích phản ứng lo âu và đau khổ của một đứa trẻ khi bị tách khỏi người chăm sóc chính, bạn cũng sẽ nhận thấy rằng nhiều cảm xúc tiêu cực đó bắt nguồn từ *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của chúng ta. Tất nhiên, tất cả chúng ta đều được kết nối một cách độc đáo với *cả mạch cảm xúc tích cực và tiêu cực*, và tần suất chúng ta chạy mỗi mạch này sẽ bị ảnh hưởng bởi bản chất và sự nuôi dưỡng của chúng ta.

Khi *Nhân cách số 2* biến mất khỏi não tôi, tôi cảm thấy một *cảm giác nhẹ nhõm và bình yên* vô cùng. *Nhân cách số 2* nhỏ bé của tôi đã chứa đựng cả một đời đau khổ về cảm xúc, và việc nó bị cơn đột quỵ tiêu diệt là một phước lành phi thường. Nhưng tất nhiên, tôi không hoàn toàn thoát khỏi nó vì cuối cùng tôi đã lấy lại được khả năng thể hiện cảm xúc, và *Nhân cách số 2* mới của tôi đã chứng tỏ vẫn là ngang ngược như trước. Tuy nhiên, nhìn chung, việc được trải nghiệm lại cảm xúc là một sự nhẹ nhõm đối với tôi, vì chúng không chỉ thêm chiều sâu cho cuộc sống, mà còn mở rộng ranh giới của tôi để phát triển cá nhân.

Theo bất kỳ thước đo nào, tôi có mọi lý do trên đời để không vui hoặc cảm thấy tuyệt vọng về hoàn cảnh sau đột quỵ của mình, nhưng não phải của tôi không cảm thấy gì ngoài lòng biết ơn vì tôi vẫn còn sống. Mặc dù tôi đã hoàn toàn rơi khỏi chiếc thang Harvard, vốn là đỉnh cao trong nỗ lực nghề nghiệp của cuộc đời tôi, tôi không cảm thấy xấu hổ hay hổ thẹn. Ngoài ra, chỉ còn ý thức não phải là hoạt động, tôi *không thể hiểu các khái niệm về tự ghê tởm, cảm thấy tội lỗi, hoặc cảm thấy cô đơn*. Tôi hoàn toàn không bị trầm cảm, bởi vì tôi đã không chết ngày hôm đó, điều đó có nghĩa là tôi đã có cơ hội thứ hai trong đời.

Tôi gọi *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của mình là "Abby". Tôi đoán rằng vết thương thời thơ ấu ban đầu của tôi bắt nguồn từ *cảm giác bị bỏ rơi, đơn giản vì tôi đã bị tách khỏi bụng mẹ ngay khi sinh ra*. Dù ai có tô vẽ bức tranh đó lãng mạn đến đâu, về mặt sinh lý, tôi đã bay ra khỏi một môi trường chất lỏng ấm áp, nơi các giác quan của tôi đã được giảm bớt âm thanh, ánh sáng và xúc giác. Việc chuyển từ thế giới chất lỏng đó, nơi tôi cảm thấy như một phần của nhịp tim đáng yêu của mẹ, sang thế giới lạnh lẽo này với sự thăm dò, chọc ngoáy và quá tải cảm giác đã tự động tạo ra một sự thay đổi trong con người tôi khiến cả tâm hồn tôi gào khóc. Chào mừng đến với thế giới, bé Abby!

Bởi vì *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của chúng ta điều khiển mọi trải nghiệm của chúng ta qua bộ lọc cảm xúc về những gì đã gây cho chúng ta nỗi đau, những gì nguy hiểm, tồi tệ hoặc sai trái để nó có thể bảo vệ chúng ta, nên nó bi quan nhìn thấy ly nước vơi còn một nửa. Hơn nữa với *tư duy thiếu thốn* của *Nhân cách số 2* ở não trái sẽ không bao giờ thấy có đủ tiền bạc, tình yêu, đồ đạc hoặc thức ăn cho tất cả mọi người. Đó là lý do tại sao phần não này quyết tâm đảm bảo rằng nó nhận được phần công bằng cho nó, và đâu đó trong suy nghĩ hạn hẹp này, *Nhân cách số 2* của chúng ta có thể cảm thấy bất mãn và không thể thỏa mãn khi nó không ngừng khao khát nhiều hơn nữa. *Nhân cách số 2* có thể cảm thấy cảm xúc hạnh phúc qua sự thỏa mãn, nhưng *hạnh phúc đó dựa trên các điều kiện bên ngoài* và nó cũng mong manh như các cảm xúc khác.

Không có gì lạ khi *Nhân cách số 2* của chúng ta trở nên cay đắng hoặc giữ mối hận thù hoặc oán giận đối với bất kỳ ai đã làm chúng ta thất vọng, và chúng ta có thể bảo vệ mình khỏi những tổn thương tiếp theo bằng cách giữ bí mật hoặc cảnh giác. Chúng ta cũng giỏi trong việc lên kế hoạch trả thù hoặc vu khống. Do sự cô lập tự gây ra, *Nhân cách số 2* của chúng ta có thể bị cuốn vào nỗi sợ hãi và sự diệt vong của một thế giới đầy đe dọa. Khi điều này xảy ra, chúng ta cần nhớ rằng đây là một nhóm tế bào đã hy sinh sự kết nối của chúng ta với dòng chảy vũ trụ, vì vậy chúng ta có thể thông cảm với giá trị vốn có của nó và *giúp nó chữa lành* trước khi nó thấy cần phải bùng nổ *nỗi sợ hãi của mình* ra thế giới bên ngoài hoặc khiến chúng ta suy sụp vì bệnh tật.

Tôi biết cô bé Abby của tôi đang *hiện diện đầy đủ* khi tôi cảm thấy không được trân trọng, không được đánh giá cao, không được mong muốn hoặc không xứng đáng. Tôi cũng biết rằng tôi đang bị mắc kẹt trong *Nhân cách số 2* của mình bất cứ khi nào tôi *cảm thấy bị áp bức*, bị *đối xử như nạn nhân hoặc có chút ghen tị*. Nếu Abby đang cảm thấy căng thẳng và sẵn sàng bùng nổ như một nồi áp suất, mọi chuyện sẽ không bao giờ tốt đẹp, vì tôi có thể trở nên thiếu kiên nhẫn hoặc hay tranh cãi. Và có thể đoán trước được, khi Abby không vui, cô ấy cũng không muốn bạn vui.

Bạn biết mình đang đối phó với *Nhân cách số 2* của ai đó nếu họ đang là một kẻ bắt nạt đáng ghét, tìm cách trả thù, hiếu chiến, sử dụng sự hài hước mỉa mai hoặc cố tình khiêu khích bạn. Phần này của nhân cách chúng ta có thể ích kỷ, chỉ biết đến bản thân, tự cho mình là đúng, tự đề cao hoặc thậm chí là thao túng cảm xúc. Chúng ta có thể mô tả một *Nhân cách số 2* là tự ái, khoa trương, vênh váo, kiêu ngạo, tự cho mình là đúng hoặc vị kỷ. Vào một ngày tồi tệ, phần não này nhiệt tình coi thường người khác, tấn công bằng những lời lẽ lăng mạ và tranh cãi theo kiểu ăn miếng trả miếng. Nó có thể chỉ trích, không khoan dung với sự khác biệt về chủng tộc hoặc tôn giáo, hằn học, xấu tính hoặc thậm chí độc ác. Và lạy Chúa giúp tất cả chúng ta, nhưng phần não này không thể chịu trách nhiệm cho bất cứ điều gì. Với một sự quyến rũ bề ngoài, nó sẽ yêu bạn có điều kiện, nhưng chỉ khi nào *bạn để nó kiểm soát bạn và bạn đang đáp ứng nhu cầu của nó*. Bởi vì phần này của nhân cách chúng ta tự coi mình là vượt trội, nó thường không tôn trọng quyền lực và có thể hành xử như thể nó đứng trên luật pháp.

Và khi nói đến sự trung thực, *Nhân cách số 2* của chúng ta không phải là con người cao thượng nhất. Nó xảo quyệt và khôn lỏi trong cách lừa dối, và nó sẽ hoàn toàn nói dối vào mặt bạn và cướp sạch bạn. Như bạn có thể tưởng tượng, khi cạnh tranh, nó sẽ chơi bẩn và gian lận. *Nhân cách số 2* của chúng ta đã thành thạo nghệ thuật tinh vi của việc đổ lỗi, và bị người khác coi là thiếu chín chắn, không tinh tế, không trung thực và thô lỗ.

Tuy nhiên, bất chấp tất cả những đặc điểm tiêu cực này, chúng ta phải nhớ rằng cốt lõi của hành vi này là dựa trên *nỗi đau* và *sự sợ hãi*. Như tôi đã đề cập trước đây, không ai trong chúng ta đến thế giới này với một cuốn cẩm nang về cách làm đúng mọi thứ, và nếu chúng ta muốn chữa lành phần này của bản thân, chúng ta phải nhận ra khi nó xuất hiện, yêu thương nó bất chấp chính nó, và sử dụng các nhân cách khác của chúng ta để lắng nghe nhu cầu của nó và đảm bảo với nó rằng nó vừa có giá trị vừa an toàn. Đây là sức mạnh của Bốn Nhân cách và mục tiêu của buổi *Họp Não*. Khi được coi là một thành viên đáng kính và có giá trị của toàn bộ bộ não, *Nhân cách số 2* của chúng ta có thể cảm thấy được hỗ trợ và sự phản ứng của nó có thể được giảm bớt một cách có phương pháp bởi buổi họp. Ngoài ra, chỉ cần biết rằng tất cả những *cảm xúc mãnh liệt này là các tế bào đang chạy trong một mạch* cho phép chúng ta có chiến lược để chủ động và có ý thức chọn cách bước ra khỏi nỗi đau và xua tan năng lượng đó.

### *NHÂN CÁCH SỐ 2* TẠI NƠI LÀM VIỆC VÀ KHI VUI CHƠI

Cũng giống như chúng ta đã khám phá *Nhân cách số 1* trong một vài tình huống thực tế khác nhau, hãy cùng thực hiện những cuộc phiêu lưu tương tự với *Nhân cách số 2* của chúng ta.

#### ***Nhân cách số 2* tại nơi làm việc**

Bất kể *Nhân cách số 2* là một nhân viên hay một nhà lãnh đạo, họ sẽ có một số xu hướng có thể đoán trước được. Trước hết, *Nhân cách số 2*, về bản chất, không tin tưởng vào động cơ của người khác, vì vậy các nhà lãnh đạo *Nhân cách số 2* sẽ không tin tưởng vào động cơ của nhân viên và các nhân viên *Nhân cách số 2* sẽ không tin tưởng vào động cơ của lãnh đạo. Do đó, *Nhân cách số 2* sẽ lãnh đạo bằng bàn tay sắt, đưa ra những yêu cầu khắt khe và sử dụng các mối đe dọa để ép buộc tiến độ sản xuất.

Mặc dù điều này nghe có vẻ hơi giống với phong cách lãnh đạo của *Nhân cách số 1* Cứng rắn, người lãnh đạo như thể trời SẼ sập nếu chúng ta thất bại, *Nhân cách số 2* của chúng ta lại lãnh đạo như thể trời ĐANG sập: vậy hãy làm điều này ngay bây giờ hoặc tất cả chúng ta sẽ chết, và nếu bạn không chết, tôi sẽ làm bạn tổn thương khi mọi chuyện kết thúc. Nhà lãnh đạo *Nhân cách số 1* Cứng rắn có khả năng trượt sang tâm lý bắt nạt của *Nhân cách số 2* khi cảm thấy bị áp lực hoặc bị dồn vào chân tường bởi các lực lượng bên ngoài. Bất cứ điều gì mà nó không thể kiểm soát, cho dù đó là đối thủ cạnh tranh hay một cuộc kiểm toán bên ngoài, đều có thể đẩy *Nhân cách số 1* vào phong cách lãnh đạo "nổi cơn thịnh nộ" của *Nhân cách số 2*.

Khi bị căng thẳng, một nhà lãnh đạo *Nhân cách số 1 Mềm mỏng* có thể biến thành một nhà lãnh đạo *Nhân cách số 1 Cứng rắn*, và trong những trường hợp tồi tệ nhất, nhà lãnh đạo này sau đó có thể trở thành một nhà lãnh đạo *Nhân cách số 2*. Khi bạn thấy một *Nhân cách số 2* trong thế giới doanh nghiệp, họ thường trông hơi bồn chồn hoặc lôi thôi, như thể quần áo đang mặc họ vậy.

Khi là nhân viên, *Nhân cách số 2* của chúng ta có thể lạm dụng quyền lực của mình bằng cách quá cứng nhắc, ngay cả khi rõ ràng rằng một giải pháp đơn giản có thể được tìm thấy bằng cách linh hoạt một chút trong các quy tắc. Các *Nhân cách số 2* có thể làm hỏng mọi thứ chỉ vì họ từ chối đưa ra quyết định hợp lý, ngay cả khi tình hình rõ ràng đòi hỏi điều đó hoặc thất bại sẽ xảy ra. Đây là những nhân viên sẽ không phá lệ khi rõ ràng rằng đây là thời điểm đặc biệt mà quy tắc nên được phá vỡ. Ngoài ra, là một nhân viên, *Nhân cách số 2* của chúng ta có xu hướng coi mọi thứ là chuyện cá nhân, vì vậy bất kỳ lời phê bình mang tính xây dựng nào cũng có thể cảm thấy như sự lạm dụng và làm xẹp đi bất kỳ thiện chí nào mà *Nhân cách số 2* có thể có đối với người khác.

Một nhà lãnh đạo *Nhân cách số 2* có xu hướng đưa ra các quyết định thiển cận, nếu không được sửa chữa sớm nó có thể làm chệch hướng một dự án dài hạn. Một nhân viên *Nhân cách số 2* không thể xử lý nhiều hơn một việc cùng một lúc mà không bị đình trệ hoặc cảm thấy quá tải và choáng ngợp. Mặc dù *Nhân cách số 2* của chúng ta có xu hướng là một người cầu toàn, nó sẽ bỏ qua các bước để phù hợp với thời gian biểu hoặc hoàn thành một việc gì đó.

*Nhân cách số 2* của chúng ta có thể không trung thực với chính mình về thực tế và hậu quả của suy nghĩ thiển cận đó, và việc đối mặt với hậu quả của việc bỏ qua các bước trước đó trong dự án có thể làm cô ấy tê liệt vì sợ hãi. Một *Nhân cách số 2* có thể nói dối sếp của mình, cũng như cô ấy lảng tránh thực tế của chính mình, trong nỗ lực giảm thiểu sự tổn thương của mình.

#### *Nhân cách số 2* ở bãi biển

*Nhân cách số 2* ở bãi biển lo lắng về cát vì nó ở khắp mọi nơi. Nó ở trong khăn tắm của tôi, giữa các ngón chân, trong bộ đồ bơi và thậm chí cả trong tóc tôi. Ngoài ra, có gì dưới nước mà tôi không thể nhìn thấy? Có phải là thứ gì đó có thể làm tôi bị thương, cắn tôi, chích tôi không? Ở đây thật rùng rợn, mặn chát và đầy côn trùng, và tôi bồn chồn vì tôi không cảm thấy an toàn.

Trí tưởng tượng của *Nhân cách số 2* đi đến những câu chuyện tồi tệ nhất về bãi biển mà nó từng nghe và mang những câu chuyện đó đến khoảnh khắc hiện tại như một khả năng thực sự. Có ai nhớ phim *Hàm Cá Mập* không? *Nhân cách số 2* của chúng ta ngửi thấy mùi rong biển thối rữa và không thể ngưng chú ý vào rác thải xấu xí mà những người vô ý thức đó để lại. Không có đủ vỏ sò, hoặc không có vỏ sò đủ đẹp, và những mảnh vỏ sò vỡ đó sắc nhọn và làm đau chân tôi. Tôi đang loay hoay với đồ đạc của mình và để mắt đến đồng hồ trong khi moi cát ra khỏi tai.

*Nhân cách số 2* của chúng ta không thể thư giãn giữa những điều chưa biết, vì vậy nó cố gắng giảm thiểu số lượng các biến số mà nó không thể kiểm soát. Để chuẩn bị ra biển, các *Nhân cách số 2* lo lắng rằng trời có thể mưa hoặc họ sẽ bị cháy nắng. Liệu tôi có thể tìm được chỗ tốt không? Nhạc của hàng xóm quá to, và mùi xì gà đó thật kinh khủng! Tôi lo lắng rằng mình trông không đẹp trong bộ đồ bơi, và có quá nhiều gió, hoặc không đủ gió để làm mát tôi khỏi cái nắng như thiêu đốt. Mấy đứa trẻ đằng kia cứ la hét và tôi thậm chí không thể nghe thấy tiếng sóng. Mồ hôi của tôi đang làm cay mắt, con cá chết đó bốc mùi và thu hút ruồi, và nước thì sủi bọt. Thật kinh tởm! Đây thực sự là một nơi nhàm chán khủng khiếp, và có lẽ hôm nay tôi cũng sẽ không thấy được một con cá heo nào, vậy khi nào chúng ta được về nhà?

Các *Nhân cách số 2* *cố gắng không thu hút sự chú ý* và tự chỉ trích về ngoại hình của mình, vì vậy họ mặc những màu sắc buồn tẻ cùng với một chiếc áo khoác ngoài. Họ thậm chí có thể trông hơi lôi thôi vì họ căng thẳng và không thể cảm thấy thoải mái, và trong sự bồn chồn của mình, họ liên tục loay hoay với đồ đạc. Các *Nhân cách số 2* thích quan sát hơn là tham gia vào các hoạt động, vì vậy tôi đoán không có *Nhân cách số 2* nào chơi bóng chuyền hoặc nhún nhảy trên sàn nhảy. Họ thích quan sát người khác và thích trêu chọc hoặc chỉ trích người khác, và vì nỗi buồn chán thích có bạn đồng hành, một *Nhân cách số 2* có thể đã mời một *Nhân cách số 2* khác đi cùng.

Giữa tất cả sự bất mãn này, một *Nhân cách số 2* hiếm khi tự nhận thức. Bận tâm với nỗi đau hoặc sự sợ hãi của mình, họ thấy khó có thể hình dung ra ngoài bất kỳ giải pháp trắng đen rõ ràng nào cho các tác nhân gây căng thẳng của họ. Khi hoạt động hết công suất, mạch *Nhân cách số 2* của chúng ta mạnh mẽ đến mức có thể lấn át các mạch của các nhân cách khác, khiến chúng cảm thấy bị cô lập và đơn độc. Không nhận thức được bất kỳ sự trợ giúp nào mà các nhân cách khác có thể mang lại, *Nhân cách số 2* của chúng ta sẽ tìm kiếm sự giúp đỡ từ bên ngoài thay vì bên trong, trở nên phụ thuộc vào người khác để được cứu rỗi.

*Nhân cách số 2* của chúng ta sẽ lo lắng, phàn nàn, phán xét và thậm chí có thể tự ti, trong khi hoàn toàn không ý thức được rằng họ đang thể hiện sự cáu kỉnh của mình với người khác. Tất nhiên, điều này có thể gây ra vấn đề, bởi vì mặc dù họ có thể thu hút các *Nhân cách số 2* khác, phần còn lại của chúng ta có xu hướng tránh xa thái độ này và ngừng mời họ đi cùng. Đáng buồn thay, sự từ chối này chỉ củng cố thêm khung suy nghĩ tiêu cực của *Nhân cách số 2*, cho họ thêm bằng chứng để ủng hộ tư duy tiêu cực của mình.

#### Sơ lược về *Nhân cách số 2* của bạn

Tức giận/Chửi bới: *Nếu tôi nổi giận và không thể kiềm chế việc gọi bạn bằng những cái tên khó nghe, _Nhân cách số 2_ của tôi đã chiếm hữu não bộ và mất kiểm soát. Trong những khoảnh khắc này, điều khôn ngoan là tôi nên nhấn nút tạm dừng để có thể cho mình 90 giây cho một buổi *Họp Não* thành công.*

Lừa dối: *Khi *Nhân cách số 2* ở não trái của tôi quyết định nói dối, nó ra lệnh cho não phải không được thể hiện sự lừa dối của trong giọng nói hoặc trên nét mặt. Tại thời điểm này, não phải của tôi sẽ hợp tác hoặc tố giác tôi.*

Cảm thấy tội lỗi: *Nếu tôi cảm thấy tồi tệ vì đã không gửi tấm thiệp chia buồn đó, hoặc vì đã không giúp bà cụ qua đường, *Nhân cách số 2* của tôi đang hoạt động.*

Nội tâm hóa sự xấu hổ: *Khi tôi cảm thấy như mình không đủ tốt, hoặc không xứng đáng được yêu thương, *Nhân cách số 2* của tôi đang chiếm ưu thế. Điều rất quan trọng là phải nhớ rằng buổi *Họp Não* sẽ chỉ ý nghĩ mới.*

Yêu có điều kiện: *Nếu tôi chỉ hào phóng với tình yêu của mình khi mọi người đang làm những gì tôi muốn họ làm, đây là cách *Nhân cách số 2* của tôi yêu.*

Tự phán xét tiêu cực: *Tiếng nói bên trong nói với chúng ta rằng chúng ta không xứng đáng với niềm vui trọn vẹn và mọi điều tốt đẹp mà cuộc sống mang lại, chính là *Nhân cách số 2* của chúng ta đang nói. Tiếng chỉ trích và giọng điều hạ thấp chúng ta về bản thân, và khi nó lên tiếng, nó thường là to nhất và lấn át tất cả những tiếng nói khác.*

Lo âu: *Khi tôi đầy phiền muộn và lo lắng về điều gì đó có thể xảy ra, tôi cảm thấy vô cùng khó chịu trong người.*

Rên rỉ: *Ôi không, làm ơn, *Nhân cách số 2* nhỏ bé, làm ơn dừng lại. *Họp Não*, hoặc có lẽ là một cái ôm?*

Vị kỷ: *Đối với *Nhân cách số 2* của tôi, chúng ta là trung tâm của vũ trụ, và nhu cầu của chúng ta là tất cả những gì quan trọng vì chúng ta là quan trọng nhất. (Bạn chưa nhận được thông báo à?)*

Đổ lỗi: *Tất cả là lỗi của bạn mà tôi không vui, hoặc túng thiếu, hoặc thất nghiệp, hoặc... hoặc... hoặc...*

### Tìm hiểu *Nhân cách số 2* của bạn

Cũng như với *Nhân cách số 1*, hãy khám phá những câu hỏi này về *Nhân cách số 2* Cảm xúc não trái của bạn.

Và cũng như với *Nhân cách số 1*, nếu bạn muốn bỏ qua những câu hỏi này bây giờ và tiếp tục đọc, xin cứ tự nhiên.

**1. Bạn có nhận ra *Nhân cách số 2* của mình không? Hãy dừng lại một chút và tưởng tượng bản thân đang có những hành vi của *Nhân cách số 2*. Hãy hình dung bản thân cảm thấy oán giận hoặc ghen tị, hoặc bất cứ vấn đề cốt lõi nào của bạn. Rất nhiều cảm xúc khác nhau được che đậy dưới vỏ bọc của sự tức giận. Bạn có chiến lược để làm dịu mạch này không, hay *Nhân cách số 2* của bạn có xu hướng len lỏi vào cuộc sống của bạn theo những cách không yêu thương?**

Tôi biết rất rõ cô bé Abby của mình. Cô ấy không thường xuyên xuất hiện với sự thù địch vì tôi có rất nhiều rào cản được thiết lập bởi các nhân cách khác để bảo vệ tôi, nhưng nếu bạn quyết tâm chọc giận con gấu, cuối cùng cô ấy có thể sẽ ra và cắn bạn. *Tức giận* là một *phản ứng cao năng lượng đối với nỗi đau*, và *nỗi đau* có thể có nhiều nguồn gốc sâu xa. Abby là nỗi đau từ quá khứ của tôi, vì vậy có những lúc tôi sẽ chọn cảm nhận nỗi đau buồn sâu sắc cho những người tôi yêu thương không còn ở đây trong vòng tay của tôi, hoặc cô ấy có thể lôi ra những câu chuyện cũ và chiến đấu với những cuộc chiến quen thuộc ấy. Abby không phức tạp, mà là phiền phức và có thể đoán trước được. Cô ấy thực sự là một phần đáng yêu và dễ bị tổn thương của tôi. Bạn có biết những điểm yếu này không?

**2. *Nhân cách số 2* cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn? Bạn có thường xuyên cảm thấy tức giận, lo âu hoặc hoảng loạn không? Bạn giữ cơ thể hoặc thay đổi giọng nói như thế nào khi *Nhân cách số 2* xuất hiện? Cảm giác khó chịu đó như thế nào bên trong cơ thể bạn?**

Tôi cảm nhận được Abby ngay khi cô ấy nắm quyền kiểm soát ý thức của tôi. Khi cô ấy bảo vệ tôi, cô ấy có xu hướng nói to và cộng hưởng với một rung động mạnh mẽ trong giọng nói, và nếu cô ấy cảm thấy bị đe dọa, cô ấy sẽ tấn công cơ thể tôi bằng một cơn bồn chồn. Tôi cảm nhận Abby trong sự co thắt của lồng ngực dẫn đến hơi thở nông. Tôi trở nên cảnh giác và di chuyển nhanh chóng, giống như một con vật rình rập, và toàn bộ con người tôi tỏa ra một sự khó chịu có thể cảm nhận được.

Phần bị tổn thương này của tôi rõ ràng là một đứa trẻ ngây thơ đang sử dụng các công cụ chống đối xã hội để bảo vệ chính nó (và phần còn lại của tôi). Tôi đã học được rằng ngay khi tôi nhận ra Abby đã nhảy vào ý thức của mình, tôi cần ngay lập tức tập hợp cả bốn nhân cách của mình vào một buổi *Họp Não* và giải quyết nhu cầu của cô ấy. Công cụ này hiệu quả với tôi, vì nó làm cho Abby cảm thấy an toàn, được lắng nghe, được coi trọng và được an ủi để cô ấy có thể bình tĩnh lại.

**3. Chúng ta đã lưu ý rằng *Nhân cách số 2* của chúng ta phản ánh nguyên mẫu Cái Bóng của Jung, theo định nghĩa là phần nguyên thủy nhất của bộ não chúng ta. *Nhân cách số 2* của chúng ta là một phần của bộ não vô thức có thể không được biết đến hoặc bị *Nhân cách số 1* có ý thức của chúng ta thẳng thừng từ chối. Nếu bạn có xu hướng che giấu cảm xúc của mình, bạn có thể hoàn toàn không nhận ra *Nhân cách số 2* của mình.**

Nói chung, hầu hết chúng ta không gặp vấn đề gì trong việc nhận ra phần này của bản thân hoặc nhận ra nó ở người khác. Nhưng nếu bạn không thể liên hệ với *Nhân cách số 2* của mình, tôi khuyến khích bạn nói chuyện với những người xung quanh để xem họ có thể cung cấp cho bạn bất kỳ cái nhìn sâu sắc nào không. Đối với một số ít người trong chúng ta, nhân cách này là tính cách chính của chúng ta, vì chúng ta có xu hướng lo lắng nhiều, phàn nàn thường xuyên và cảm thấy như thể thế giới là một nơi nguy hiểm. Nếu hóa ra đây là nhân cách chính của bạn, và bạn muốn trải nghiệm nhiều niềm vui hơn, việc tìm hiểu và tạo không gian cho các nhân cách khác của bạn có lẽ sẽ giúp ích. Do đó, việc rèn luyện Bốn Nhân cách của bạn thực hiện buổi *Họp Não* sẽ giúp tất cả chúng cảm thấy như những thành viên có giá trị của đội.

Nếu bạn không thể xác định được *Nhân cách số 2* của mình, bạn có bao giờ cảm thấy mình là nạn nhân của hoàn cảnh, hoặc bất lực trong việc đáp ứng nhu cầu của mình không? Hãy xem xét ai là người mang lại những điều tốt nhất và tồi tệ nhất trong bạn. Có ai đó trong cuộc sống mà bạn hay đấu khẩu, hoặc bạn có biết một kẻ bắt nạt cố tình làm bạn cảm thấy tồi tệ không? Có ai đó mà bạn có xu hướng chọc ngoáy khi họ không khỏe, hoặc có ai đó luôn khiêu khích bạn không? Bạn có bực mình về chính trị hoặc không cảm thấy an toàn khi ở gần những người từ các nơi khác trên thế giới không? Bạn có hay lo lắng không?

*Nhân cách số 2* của chúng ta về bản chất là có thành kiến với những người khác biệt với chúng ta. Chúng ta cảm thấy an toàn khi ở gần những người suy nghĩ và cảm nhận, và phán xét điều gì là đúng và sai, theo cách giống như chúng ta. *Nhân cách số 2* của chúng ta cảm thấy an toàn khi hợp tác với những người khác cổ vũ cho cùng một đội bóng, quyên góp cho cùng một tổ chức phi lợi nhuận, hoặc bỏ phiếu cho cùng một nhà lãnh đạo. Đối với *Nhân cách số 2* của chúng ta, những gì cảm thấy quen thuộc thì cảm thấy an toàn.

*Nhân cách số 2* của chúng ta cũng là sự phong phú của nỗi đau sâu sắc và đẹp đẽ nhất của chúng ta. Đó là khao khát được yêu thương, và chiều sâu của nỗi đau buồn và sầu muộn của chúng ta. *Nhân cách số 2* của chúng ta bao trùm toàn bộ các cảm xúc tích cực và tiêu cực. Chúng ta thật may mắn khi có khả năng này để cuộc sống của chúng ta có thể được phong phú và đa dạng.

Chúng ta càng nhận thức rõ hơn về *Nhân cách số 2* và những trò hề của nó trong cách nó thể hiện bản thân trong thế giới, thì các nhân cách khác của chúng ta càng dễ dàng quản lý thành công nhu cầu của nó. Tôi đoán rằng hầu hết chúng ta đều muốn tìm ra cách chúng ta có thể lắng nghe và thỏa mãn *Nhân cách số 2* của mình từ lâu trước khi nó phá hoại các mối quan hệ của chúng ta hoặc làm gián đoạn niềm vui sâu thẳm bên trong của chúng ta. *Nhân cách số 2* có xu hướng bùng nổ trên sân khấu cuộc đời chúng ta một cách tức thời và mạnh mẽ, và cùng với nó là một cảm giác tiêu cực trong ruột, một nếp nhăn trên trán, một tư thế cơ thể cứng nhắc, hoặc một giọng điệu hung hăng. *Nhân cách số 2* của chúng ta có thể táo bạo, ồn ào, xấu tính và cay độc, hoặc nó có thể là tự ghê tởm, im lặng, đáng thương, thụ động-gây hấn, vụng về, hoặc bất cứ điều gì ở giữa.

Bất kể bạn có thể khám phá ra ai là nhân cách này trong não cảm xúc trái của mình, phần này của bạn đại diện cho bước tiến hàng đầu trong sự phát triển cá nhân của bạn. Chúng ta phải làm chủ mối quan hệ của mình với *Nhân cách số 2* nếu chúng ta muốn sống hòa bình trong chính mình và với người khác. Kêu gọi Bốn Nhân cách của chúng ta thực hiện buổi *Họp Não* là cách tốt nhất tôi đã tìm thấy để giữ *Nhân cách số 2* của mình trong tình yêu thương và giữ lại sự bình yên sâu thẳm bên trong.

**4. Giả sử bạn có thể xác định được *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của mình, bạn có coi trọng nhân cách này không, hay phần não này làm bạn sợ hãi? Bạn để nhân cách này điều khiển cuộc sống của mình bao nhiêu thời gian, và trong những hoàn cảnh nào?**

Tôi đã học cách coi trọng nhân cách này như là hồi chuông báo động nội tâm của mình và vì chiều sâu cảm xúc cũng như tiềm năng phát triển của tôi. Tuy nhiên, mỗi khi phần não này của tôi trở nên tiêu cực, điều đó có nghĩa là có điều gì đó đang diễn ra khiến tôi cảm thấy không an toàn sâu bên trong. Khi tôi sẵn lòng khám phá những gì là cốt lõi của phản ứng của mình, có những hiểu biết sâu sắc giúp tôi hiểu rõ hơn về những nỗi sợ hãi và yếu đuối của chính mình. May mắn thay, các nhân cách khác của tôi biết cách tự xoa dịu cô bé Abby, đặc biệt là nếu cô ấy xuất hiện vì đói, mệt hoặc vì đường huyết của tôi giảm. Không có gì giúp Bốn Nhân cách của tôi giữ không gian cho bản thân tốt hơn là đi vào buổi *Họp Não*.

**5. Khi bạn nghĩ về *Nhân cách số 2* Cảm xúc não trái của mình, bạn có thể đặt cho nó một cái tên phù hợp không?**

Như tôi đã đề cập, tôi đã chọn đặt tên cho *Nhân cách số 2* cảm xúc nhỏ bé của mình là Abby vì tôi tin rằng vết thương ban đầu của tôi đến từ cảm giác bị bỏ rơi không thể tránh khỏi khi tôi rời khỏi bụng mẹ. Tất cả chúng ta đều là những cá nhân, tách biệt khỏi tổng thể ở cấp độ thể chất, vì vậy chúng ta có khả năng cảm thấy cô đơn và bị cô lập vô cùng. Không còn hoàn toàn kết nối với người khác, và có khả năng cảm nhận nỗi đau buồn và đau đớn sâu sắc về cảm xúc, các tế bào và mạch cảm xúc của chúng ta làm cho cuộc sống vừa phong phú vừa đau đớn. Điều quan trọng là bạn phải chọn một cái tên cho *Nhân cách số 2* của mình vừa mang tính cá nhân vừa có ý nghĩa đối với bạn.

**6. Ai là một số *Nhân cách số 2* trong suốt cuộc đời bạn đã ảnh hưởng đến bạn, theo cách tích cực hoặc tiêu cực? Bạn đã được khuyến khích bởi những cuộc gặp gỡ đó hay bị chúng kìm hãm?**

Mối quan hệ mạnh mẽ và lâu dài nhất mà tôi có với một *Nhân cách số 2* chắc chắn là với anh trai tôi, người cuối cùng đã được chẩn đoán mắc chứng rối loạn não tâm thần phân liệt. Mặc dù chúng tôi có một mối quan hệ đầy sóng gió trong những năm thiếu niên, nhưng khi còn là một thanh niên, tôi đã có ý thức chọn cách chuyển hướng sự tức giận và nỗi đau của mình vào việc vận động cho những người bệnh tâm thần. Vì mối quan hệ này với *Nhân cách số 2* của anh trai tôi, cũng như sự mất mát về mặt cảm xúc của người anh trai yêu quý của tôi vì căn bệnh quái ác này, tôi đã có động lực để tìm ra cách tôi có thể đóng góp một điều gì đó tích cực để giúp đỡ những người mắc bệnh tâm thần. Mặc dù những bài học này rất khó khăn, nhưng tôi sẽ không là tôi của ngày hôm nay nếu không có bệnh tật của anh trai tôi và *Nhân cách số 2* của anh ấy.

**7. Ai trong cuộc sống của bạn đánh giá cao, quan tâm, đồng cảm và muốn đi chơi với *Nhân cách số 2* của bạn? Những mối quan hệ đó như thế nào?**

Abby là nỗi đau thời thơ ấu của tôi, và thỉnh thoảng cô ấy thích tụ tập với các *Nhân cách số 2* khác để than vãn cho đến khi chán thì thôi. Thường là qua một bữa pizza. Không ai yêu cô bé Abby của tôi hơn mẹ tôi, vì bà biết công thức kỳ diệu sẽ làm tôi cười lớn và ngay lập tức mang lại sự thoải mái cho Abby. G. G. và tôi đã chia sẻ nỗi đau sâu sắc, đau đớn khi mất đi bộ não của anh trai tôi vì căn bệnh của anh ấy, vì vậy chúng tôi đã cùng nhau gánh vác gánh nặng của hành trình ra vào bệnh viện và nhà tù của anh ấy. Chúng tôi đã hỗ trợ *Nhân cách số 2* của nhau trong những lúc cần thiết nhất và những khoảnh khắc tuyệt vọng.

Qua trải nghiệm này với G. G., tôi nhận ra rằng mỗi khi cô bé Abby của tôi gọi điện cho bà để được hỗ trợ, bà ngay lập tức chuyển sang *Nhân cách số 4*, lắng nghe tôi, hỗ trợ tôi và nuôi dưỡng tôi. Sau đó, bà sẽ nói điều gì đó ngớ ngẩn và làm tôi cười phá lên, chuyển tôi sang *Nhân cách số 3*. Quan sát thành công của G. G. với Abby là cách tôi học được cách sử dụng *Nhân cách số 4* của chính mình, cũng như các nhân cách còn lại, để tự xoa dịu nỗi đau của *Nhân cách số 2* một cách hiệu quả. Kể từ khi mẹ tôi qua đời vài năm trước, tôi đã hoàn thiện việc đi vào buổi *Họp Não* ngay khi cảm thấy cần, vì tôi tìm thấy sự hỗ trợ, tình đồng đội và sự bình yên ngay lập tức ở đó. Trừ khi, tất nhiên, tôi đang có tâm trạng muốn ăn pizza.

Nhìn chung trong cuộc đời, tôi rất may mắn vì có một mạng lưới bạn bè thân thiết vừa yêu thương vừa vị tha. Nếu Abby có xuất hiện và tỏ ra không tử tế hoặc cảm thấy bị đe dọa bởi điều gì đó, họ biết cách giữ không gian cho cô ấy. Mới hôm nọ, khi tôi đang trò chuyện với một người bạn qua điện thoại, cô ấy đã hỏi thẳng tôi có phải đang có tâm trạng không tốt không. Chỉ cần vậy là đủ để tôi nhận ra rằng Abby đang trực tuyến, và tôi đã chuyển ngay sang Helen. Học cách hỗ trợ *Nhân cách số 2* của nhau một cách an toàn và tử tế là một món quà vô giá mà chúng ta có thể dành cho nhau trong những lúc cần thiết. Học cách nhẹ nhàng khuyến khích nhau thực hiện một buổi *Họp Não* là một ngôn ngữ tuyệt vời để chúng ta chia sẻ với những người chúng ta yêu thương.

**8. Ai trong cuộc sống của bạn không hòa hợp với *Nhân cách số 2* của bạn?**

Bất kỳ cuộc chiến nào giữa hai *Nhân cách số 2* sẽ không bao giờ được giải quyết. Câu nói đó nên được làm thành một tấm áp phích và đặt trong mọi nhà và văn phòng, và nó nên được lan truyền trên mạng xã hội. Hãy nghĩ về điều này lần tới khi bạn gây gổ với ai đó hoặc họ gây gổ với bạn. Nếu bạn đang cảm thấy khó chịu và sẵn sàng tấn công, hãy chú ý xem người kia đang bắt đầu với nhân cách nào. Sau đó, hãy để ý cách *Nhân cách số 2* của bạn sử dụng sức mạnh của nó để hoàn toàn phá hỏng tâm trạng của họ (và có lẽ là cả mối quan hệ).

Để bất kỳ xung đột nào giữa hai *Nhân cách số 2* được giải quyết và để bất kỳ sự chữa lành hoặc thỏa thuận nào xảy ra, một trong hai bên phải sẵn lòng chuyển ra khỏi *Nhân cách số 2* của họ. Thật thú vị khi quan sát động lực này hoạt động khi mọi người đang tranh chấp. Một khi bạn có con mắt tinh tường và học cách quản lý sự phản ứng của *Nhân cách số 2* của chính mình, giao tiếp của bạn với người khác chắc chắn sẽ trở nên dễ chịu hơn.

**9. *Nhân cách số 2* của bạn là một người cha/mẹ, bạn đời hoặc bạn bè như thế nào?**

Cô bé Abby là một đứa trẻ, và bất kỳ ai làm cha mẹ từ vị trí của nỗi đau cảm xúc sâu sắc, sự bất mãn, tức giận hoặc *Nhân cách số 2* chưa trưởng thành của họ đều không thúc đẩy một kết nối lành mạnh. Nếu bạn liên tục chạy *Nhân cách số 2* của mình với tư cách là một người bạn đời, thì theo định nghĩa, bạn đang bị mắc kẹt trong mạch đau khổ và bất hạnh của mình và yêu bạn đời của mình một cách có điều kiện. Kết quả là, bạn đời của bạn có lẽ đã mất kết nối hoặc kiệt quệ về mặt cảm xúc.

Điều tương tự cũng đúng với tình bạn của bạn. Nếu bạn liên tục mang *Nhân cách số 2* của mình vào các cuộc trò chuyện đó, dưới hình thức nỗi đau sâu sắc hoặc sự thù địch, bạn có thể muốn xem xét các động lực sâu sắc hơn của những mối quan hệ đó. Không ai đau khổ hơn hoặc gây gổ, giữ mối hận thù, đổ lỗi, đòi hỏi hoặc chỉ trích người khác tốt hơn *Nhân cách số 2* của chúng ta. Nếu bạn không cảm thấy được coi trọng trong các mối quan hệ của mình, hoặc bạn cảm thấy như nhu cầu của mình không được đáp ứng, bạn có thể xem xét việc đưa cả bốn nhân cách của mình vào một buổi *Họp Não* để suy ngẫm và chiêm nghiệm nghiêm túc về việc ai và làm thế nào các nhân cách khác của bạn có thể nhảy vào để tự xoa dịu bạn.

**10. Một lần nữa, tôi không có ý đi quá xa, nhưng điều quan trọng là phải xem xét: Mối quan hệ bên trong đầu bạn giữa *Nhân cách số 2* và các nhân cách khác của bạn như thế nào? *Nhân cách số 2* của bạn có tôn trọng và coi trọng các nhân cách khác của bạn không, hay nó thích thú với việc không đồng ý và đối đầu với họ?**

Tôi đã dành nhiều năm làm việc với Bốn Nhân cách của mình để giúp chúng thiết lập các mối quan hệ lành mạnh với Abby một cách riêng lẻ, dựa trên các kỹ năng độc đáo của chúng. Kết quả là, *Nhân cách số 2* của tôi biết rằng cô ấy có thể tin cậy vào những mối quan hệ này trong lúc cần thiết vì Bốn Nhân cách của tôi thực hành hiệu quả buổi *Họp Não*. Hy vọng là từ lâu trước khi *Nhân cách số 2* của tôi thực sự cần đến nó.

Quy trình bạn sử dụng có thể trông hơi khác so với của tôi, nhưng nếu bạn sẵn lòng đi vào buổi *Họp Não*, chúng ta sẽ có được sự bình yên trong tâm trí như nhau. Đối với tôi, khi Abby đau khổ, *Nhân cách số 1* của tôi nhảy vào ngay để đảm bảo cô ấy an toàn về mặt thể chất, và nếu có vấn đề ngay lập tức, Helen sẽ giải quyết nó. Cùng lúc Helen đang giải quyết vấn đề, *Nhân cách số 4* của tôi nghiêng người để bao bọc Abby trong tình yêu thương, bởi vì tất cả các nhân cách của tôi đều nhận ra rằng Abby chỉ là một cô bé sợ hãi đang đau đớn.

*Nhân cách số 4* của tôi hỗ trợ Abby bằng cách lắng nghe cô ấy một cách nhân ái. Tôi cho Abby biết rằng cô ấy vừa được coi trọng vừa được yêu thương. Tuy nhiên, có lẽ quan trọng nhất là *Nhân cách số 4* của tôi làm rõ rằng Abby không đơn độc và các nhân cách còn lại của tôi luôn ở bên cạnh cô ấy, đặc biệt là trong những khoảnh khắc đen tối nhất. Một khi Abby đã bình tĩnh lại một chút vì cô ấy biết mình đang được *Nhân cách số 4* hỗ trợ, ôm ấp và lắng nghe, và cô ấy nhận ra rằng vấn đề đang được *Nhân cách số 1* của tôi quản lý, *Nhân cách số 3* nhỏ bé của tôi có thể xuất hiện và mời cô ấy ra ngoài làm điều gì đó vui vẻ. Các *Nhân cách số 3* rất năng động, sáng tạo và tháo vát, vì vậy việc đưa *Nhân cách số 2* của chúng ta ra khỏi nỗi đau và vào cơ thể của họ thường là một ý tưởng tốt. Chẳng mấy chốc, ngay cả những chấn thương tồi tệ nhất cũng có thể được Bốn Nhân cách của chúng ta xử lý, và buổi *Họp Não* giúp chúng ta sống cuộc sống tốt nhất của mình.

### **Tóm tắt: Tìm hiểu *Nhân cách số 2* của bạn**

1.  Bạn có nhận ra *Nhân cách số 2* của mình không? Hãy dừng lại một chút và tưởng tượng bản thân đang có những hành vi của *Nhân cách số 2*. Hãy hình dung bản thân cảm thấy oán giận hoặc ghen tị, hoặc bất cứ vấn đề cốt lõi nào của bạn. Rất nhiều cảm xúc khác nhau được che đậy dưới vỏ bọc của sự tức giận. Bạn có chiến lược để làm dịu mạch này không, hay *Nhân cách số 2* của bạn có xu hướng len lỏi vào cuộc sống của bạn theo những cách không yêu thương?

2.  *Nhân cách số 2* cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn? Bạn có thường xuyên cảm thấy tức giận, lo âu hoặc hoảng loạn không? Bạn giữ cơ thể hoặc thay đổi giọng nói như thế nào khi *Nhân cách số 2* xuất hiện? Cảm giác khó chịu đó như thế nào bên trong cơ thể bạn?

3.  Chúng ta đã lưu ý rằng *Nhân cách số 2* của chúng ta phản ánh nguyên mẫu Cái Bóng của Jung, theo định nghĩa là phần nguyên thủy nhất của bộ não chúng ta. *Nhân cách số 2* của chúng ta là một phần của bộ não vô thức có thể không được biết đến hoặc bị *Nhân cách số 1* có ý thức của chúng ta thẳng thừng từ chối. Nếu bạn có xu hướng che giấu cảm xúc của mình, bạn có thể hoàn toàn không nhận ra *Nhân cách số 2* của mình.

4.  Giả sử bạn có thể xác định được *Nhân cách số 2* cảm xúc ở não trái của mình, bạn có coi trọng nhân cách này không, hay phần não này làm bạn sợ hãi? Bạn để nhân cách này điều khiển cuộc sống của mình bao nhiêu thời gian, và trong những hoàn cảnh nào?

5.  Khi bạn nghĩ về *Nhân cách số 2* Cảm xúc não trái của mình, bạn có thể đặt cho nó một cái tên phù hợp không?

6.  Ai là một số *Nhân cách số 2* trong suốt cuộc đời bạn đã ảnh hưởng đến bạn, theo cách tích cực hoặc tiêu cực? Bạn đã được khuyến khích bởi những cuộc gặp gỡ đó hay bị chúng kìm hãm?

7.  Ai trong cuộc sống của bạn đánh giá cao, quan tâm, đồng cảm và muốn đi chơi với *Nhân cách số 2* của bạn? Những mối quan hệ đó như thế nào?

8.  Ai trong cuộc sống của bạn không hòa hợp với *Nhân cách số 2* của bạn?

9.  *Nhân cách số 2* của bạn là một người cha/mẹ, bạn đời hoặc bạn bè như thế nào?

10. Một lần nữa, tôi không có ý đi quá xa, nhưng điều quan trọng là phải xem xét: Mối quan hệ bên trong đầu bạn giữa *Nhân cách số 2* và các nhân cách khác của bạn như thế nào? *Nhân cách số 2* của bạn có tôn trọng và coi trọng các nhân cách khác của bạn không, hay nó thích thú với việc không đồng ý và đối đầu với họ?
