# NHÂN CÁCH SỐ 3: BÁN CẦU NÃO PHẢI CẢM XÚC

Trong chương trước, chúng ta đã biết rằng ở cấp độ cơ bản nhất, *Nhân cách số 2* thuộc bán cầu não trái cảm xúc của chúng ta xác định mức độ *an toàn hiện tại* bằng cách tiếp nhận *thông tin về khoảnh khắc hiện* tại rồi so sánh thông tin đó với những mối *đe dọa trong quá khứ*. Ngược lại, *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải của chúng ta đánh giá mối *đe dọa trong khoảnh khắc hiện tại* hoàn toàn dựa trên *thông tin mà nó đang xử lý ngay tại đây, ngay lúc này*. Kết quả là, *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải mang đến một kỹ năng độc đáo và tối quan trọng cho cách chúng ta xử lý các mối đe dọa. Bởi vì *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải *nhận thức mọi thứ đều liên kết với nhau và nằm trong dòng chảy của vạn vật*, nó mang đến cho chúng ta cái nhìn bao quát toàn cảnh về mối nguy, dù mối đe dọa đó liên quan đến những người xung quanh hay môi trường của chúng ta.

Khi nói đến việc đánh giá mức độ an toàn của chúng ta khi ở bên một người khác, *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải của chúng ta là một công cụ dò sự thật được mài giũa tinh vi. Nó đọc ngôn ngữ cơ thể, đối chiếu với biểu cảm khuôn mặt, rồi diễn giải các tín hiệu cảm xúc qua ngữ điệu và tông giọng. Khi tất cả các mảnh ghép của câu đố *khớp với nhau một cách hợp lý*, chúng ta diễn giải hành vi đó là sự thật. Khi các *mảnh ghép không khớp với nhau như bình thường*—ví dụ, nếu tư thế cơ thể của một người không thể hiện sự cởi mở khi họ đang tỏ tình—chúng ta sẽ nghi ngờ tính toàn vẹn chung của những gì họ đang nói.

Một số người, vì lý do nào đó, đã thành thạo nghệ thuật lừa dối tinh vi, và họ làm điều này bằng cách chủ động thao túng cách người khác nhìn nhận họ. Họ lọt qua được radar của bán cầu não phải của người khác. Chúng ta có thể tự rèn luyện để làm điều này, nhưng để trở thành một kẻ nói dối thực sự giỏi, *bán cầu não trái của chúng ta phải chiêu mộ bán cầu não phải* để giúp thực hiện trò lừa bịp. Bán cầu não phải của chúng ta sẽ *chịu trách nhiệm giữ cho cơ thể ở tư thế phù hợp* và không để lộ sự lừa dối qua miệng hay mắt, đồng thời thể hiện các tín hiệu giọng nói thích hợp. Nếu vì lý do nào đó mà bán cầu não phải của chúng ta chọn không đồng lõa với mong muốn lừa dối của bán cầu não trái, hãy chuẩn bị bị phát hiện và trả giá cho hậu quả.

*Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải của chúng ta diễn giải *mức độ an toàn* tổng thể trong môi trường trước mắt *dựa trên mức độ quen thuộc của những gì chúng ta đang trải nghiệm*. Bán cầu não phải của chúng ta *liên tục đánh giá bức tranh lớn* hơn về nơi chúng ta đang ở, và nó luôn đánh giá—dù có thể là *âm thầm trong nền nhận thức*—một lối thoát trong trường hợp chúng ta bị dồn vào chân tường. Tuy nhiên, không có gì lạ khi *Nhân cách số 1* thuộc bán cầu não trái của chúng ta *xen vào và át đi sự nhạy cảm tự bảo vệ* này của bán cầu não phải. Mặc dù bán cầu não phải có thể cảnh báo chúng ta về một mối nguy hiểm, nhưng nếu chúng ta *chọn* lắng nghe giọng nói *lý trí ồn ào* hơn của *Nhân cách số 1* thuộc bán cầu não trái, chúng ta có thể vô tình bước vào rắc rối. Một cuốn sách tuyệt vời về chủ đề này là _The Gift of Fear_ (Món quà của Nỗi sợ) của Gavin de Becker.

### **VÔ BIÊN VÀ SỰ HIỆN DIỆN**

Từ góc độ nhận thức, khi cơn đột quỵ quét sạch các tế bào của bán cầu não trái, cả thế giới của tôi đã đảo lộn. Không có những kỹ năng của bán cầu não trái đối trọng với trải nghiệm của bán cầu não phải, tôi không còn *xác định được ranh giới* đâu là nơi tôi bắt đầu và đâu là nơi tôi kết thúc. Bởi vì không có sự tách biệt giữa các nguyên tử và phân tử tạo nên tôi và những thứ tạo nên mọi vật xung quanh, tôi *không còn nhận thức mình là một cá thể*. Kết quả của sự hòa trộn này, tôi cảm nhận mình là một thể lỏng thay vì một thể rắn, tồn tại trong trạng thái chuyển động và thay đổi liên tục. Không có ranh giới, tôi chính xác là như vậy: vô biên. Vì vậy, tôi cảm nhận mình  tự do trôi chảy và rộng lớn như vũ trụ.

Hãy nghĩ xem điều đó có thể có ý nghĩa gì đối với bạn. Mặc dù bạn sẽ luôn có *nguồn lực được thuần hóa* của *Nhân cách số 1* và số 2 thuộc bán cầu não trái, nhưng phần bán cầu não phải này của bạn cũng luôn ở đó, và luôn hoạt động. Việc chuyển sự tập trung của chúng ta khỏi quá khứ hay tương lai để *chú tâm đến những cảm nhận của khoảnh khắc hiện tại* là cả một nghệ thuật tinh tế. Khi chúng ta làm điều này, những *chi tiết* của cuộc sống sẽ *phai nhạt* đi và *trải nghiệm* của chúng ta về khoảnh khắc hiện tại sẽ được *mở rộng*.

Khi bán cầu não trái của tôi ngừng hoạt động, tôi mất hết mọi *từ ngữ và ngôn ngữ*, bao gồm cả tệp hồ sơ tinh thần chứa đựng tất cả các *chi tiết về cuộc đời* tôi. Do đó, tôi *không có danh tính* và không biết gì về bản thân mình. Mặc dù *ý thức về tôi vẫn tồn tại* bên trong cùng một cơ thể này, nhưng con người tôi trước đây, những sở thích và sự ghét của cô ấy, *không còn tồn tại nữa*. Tuy nhiên, ngay cả khi không có bản ngã của bán cầu não trái, tôi vẫn là một sinh vật có *ý thức và sống động*. Tôi chỉ đơn giản là không thể *giao tiếp bằng lời nói* nữa. Chúng đã trở thành những *âm thanh đơn thuần không có ý nghĩa*. Trải nghiệm này là bước đầu tiên trong Hành trình của người hùng của tôi, khi tôi hạ thanh gươm của bản ngã—cá tính của tôi—và bước vào cõi vô thức của bán cầu não phải.

Bạn đã bao giờ sợ hãi, phấn khích, hay sững sờ đến mức không nói nên lời, hoặc thời gian dường như chậm lại chưa? Bạn đã bao giờ thức dậy ở một nơi xa lạ và trong giây lát quên mất mình đang ở đâu chưa? Trong những khoảnh khắc như vậy, chúng ta hoàn toàn có *ý thức và nhận biết*, nhưng có một sự ngắt kết nối ngắn ngủi với bán cầu não trái, với tất cả *thông tin nền tảng và dựa trên thực tế* của nó. Đôi khi chúng ta bị đẩy vào khoảnh khắc ngay tại đây, ngay lúc này không phải do lựa chọn của mình. Những lúc khác, chúng ta đến với *khoảnh khắc hiện tại* một cách chủ động.

Tất cả những gì chúng ta cần làm để *đưa tâm trí về khoảnh khắc hiện tại* là nhấn nút tạm dừng bất cứ điều gì chúng ta đang làm, suy nghĩ, hay cảm nhận và chủ động *hướng sự chú ý của mình đến trải nghiệm cảm giác tức thời về kết cấu, hình ảnh, và mùi hương*. Điều này thật dễ dàng khi chúng ta sẵn lòng bước ra khỏi những chi tiết của cuộc sống và chuyển sự tập trung sang cuộc sống *cảm giác* như thế nào. Không phải là chúng ta cảm thấy thế nào về mặt *cảm xúc*, mà là cảm giác của chúng ta *về mặt trải nghiệm*. Bạn biết cảm giác khi ánh mặt trời hôn lên khuôn mặt bạn bằng sự ấm áp của nó, hoặc khi bạn hòa mình vào sự rung động của chiếc máy bay phản lực bay qua đầu. Đó là loại cảm giác mà tôi hòa mình vào khi tôi ở trong *Nhân cách số 3* của mình. Tôi không kết nối nhiều với *cảm xúc* của mình, vì đó là lĩnh vực của *Nhân cách số 2* thuộc bán cầu não trái. *Nhân cách số 3* của tôi mang tính *trải nghiệm* cảm quan dù tôi đang bơi trong làn nước đặc quánh hay vung vợt vào quả bóng tennis với sự tập trung mở rộng vào vạn vật.

Tôi *biết mình đang ở trong bán cầu não phải* khi tôi *cảm thấy biết ơn về bất cứ điều gì*, có thể là cuộc sống của tôi, hoàn cảnh của tôi, hay trong tình bạn với một người khác. Tuy nhiên, *niềm vui(Joy)* là cảm giác nền tảng của *Nhân cách số 3*, vì vậy nếu bạn muốn nhanh chóng chuyển sang *Nhân cách số 3* của mình, hãy trải nghiệm: làm điều gì đó vui vẻ và vận dụng khiếu hài hước của bạn, càng bừa bộn thì càng tốt! Bất cứ khi nào ta cười lớn, thì ta không thể không cởi mở, hiện diện, và dễ bị tổn thương, đó là lý do tại sao nó tuyệt vời và rất tốt cho chúng ta.

Sau cơn đột quỵ, vì tôi đã mất hết *nhận thức về thời gian*, tôi tồn tại trong sự *vô tận không thời gian của khoảnh khắc hiện tại*. Đối với tâm trí tôi, tính *tuyến tính(quá khứ - hiện tại - tương lai)* của thời gian không còn được đo bằng các khoảng thời gian do con người tạo ra bằng giờ - phút - giây. Thay vào đó, *thời gian trôi qua trong những khoảnh khắc: có lúc ngắn, có lúc dài hơn, tất cả phụ thuộc vào những gì tôi đang làm*. Chơi đùa hay sáng tạo khi không có sự *phán xét của bán cầu não trái vừa có ý nghĩa vừa thỏa mãn*.

Không có bất kỳ *nhận thức nào về ranh giới thể chất của mình*, tôi không thể *phân biệt người khác là những thực thể tách biệt* với tôi. Kết quả là, tôi nhận thức tất cả chúng ta là một thể thống nhất và sinh động, của cùng một sinh thể. Cứ như thể tất cả chúng ta được dệt chung vào một tấm vải từ những phân tử nhỏ bé đang chuyển động, và cùng nhau chúng ta tạo nên một tấm thảm nhân loại. Chúng tôi không cần *giao tiếp bằng lời nói* vì chúng ta đồng cảm cảm nhận được cảm xúc của nhau, và chúng ta *giao tiếp qua biểu cảm khuôn mặt và ngôn ngữ cơ thể*. Tất cả chúng ta cùng hòa vào dòng chảy, như một đơn vị duy nhất được tạo thành từ tổng thể các bộ phận của chúng tôi.

Điều này có thể hình dung như khi chúng ta bị cuốn vào sự phấn khích: "ngay tại đây, ngay lúc này" của một trận bóng. Chúng ta chuyển sang *Nhân cách số 3* của mình như một nhóm trong khi chúng ta cùng nhau ngồi trên mép ghế, bị choáng ngợp bởi những pha bóng đáng kinh ngạc hay những cú vô-lê ngoạn mục. Ý thức của chúng ta mở rộng một cách tập thể, và như một tổng thể, chúng ta bật dậy, đập tay, la hét trong niềm hân hoan, và thậm chí có thể tạo ra "làn sóng" như một nhóm hợp nhất. Bị cuốn vào khoảnh khắc, đây không phải là về tôi và cũng không phải là về bạn. Đây là về tất cả chúng ta như một đội, và năng lượng của chúng ta có sức mạnh làm nổ tung nóc sân vận động. Thật tuyệt vời khi chúng ta ở đây cùng nhau, chia sẻ những khoảnh khắc kỳ diệu này. Biến mất trong dòng chảy của sự phấn khích, mỗi chúng ta là một phần của tổng thể, tất cả đều mặc cùng một màu áo. _Trời ơi, trận đấu trôi qua nhanh thật. Không thể tin được là đã muộn thế này. Mình đói quá._ Đây là thời gian được sử dụng hiệu quả trong *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải của chúng ta.

Đôi khi tôi nghĩ về cách một quần thể vi khuẩn được tạo thành từ một loạt các tế bào riêng lẻ lại có khả năng chia sẻ đủ một nhận thức chung để chúng có thể hợp tác lây nhiễm và chiếm lĩnh một vật chủ. Mặc dù mỗi tế bào đó là một cá thể, chúng hoạt động đồng bộ để trở thành một kẻ săn mồi mạnh mẽ chống lại một cơ thể lớn hơn chúng hàng tỷ lần. Điều này có thể so sánh với hàng nghìn tỷ tế bào tạo nên cơ thể bạn, với mỗi tế bào là một cá thể có vị trí, hình dạng, và công việc riêng. Và bằng cách nào đó, tất cả các tế bào đó hoạt động độc lập để làm phần việc của mình và sau đó chúng giao tiếp với nhau một cách tập thể, tạo nên một con người khỏe mạnh là bạn.

Đây là cách con người chúng ta, với tư cách là một loài, tồn tại và hoạt động khi chúng ta ở trong ý thức của bán cầu não phải. Tất cả chúng ta đều là anh chị em bình đẳng, đoàn kết như một gia đình nhân loại. Sự độc đáo của chúng ta góp phần vào sự cải thiện và tăng cường tính đa dạng và khả năng tồn tại của tổng thể. Tôi tin rằng *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của chúng ta cũng chính là phần bản thể mà Carl Jung gọi là *cổ mẫu Anima/Animus*, đại diện cho *tính nữ bên trong nam giới* và *tính nam bên trong nữ giới*. Theo Jung, tất cả con người về mặt *năng lượng đều lưỡng tính*, và phần này của chúng ta đóng vai trò là nguồn giao tiếp chính với ý thức tập thể của loài chúng ta, không phụ thuộc vào giới tính. Khi tất cả chúng ta cùng đập tay ăn mừng, giới tính của chúng ta là gì không quan trọng.

Khi nói đến sự vĩ đại của nhân loại, bán cầu não phải của chúng ta thấy rõ  rằng *sự khác biệt* đã góp vào *sự sáng tạo và linh hoạt* của chúng ta. Nhưng không may, xu hướng *phán xét tiêu cực của bán cầu não trái* đối với những người khác biệt với chúng ta đã đẩy chúng ta vào chủ nghĩa ly khai, phân biệt chủng tộc, và cố chấp. Sự thật là sức mạnh của chúng ta nằm ở sự khác biệt, chứ không phải ở sự tương đồng. Nếu bạn bị mắc kẹt trên một hòn đảo hoang, bạn sẽ muốn có một người khác giống hệt bạn ở bên cạnh hay một người có sở thích khác và một bộ kỹ năng khác? Nếu tôi bị mắc kẹt trên một hòn đảo hoang, tôi sẽ chào đón sự khác biệt của bạn, và bán cầu não trái của tôi sẽ ngay lập tức từ bỏ xu hướng tự cao và phán xét tiêu cực, nếu không bạn có thể ném tôi ra khỏi đảo hoặc bắt tôi tự lo cho bản thân.

### **CẢM XÚC, QUÁ KHỨ VÀ HIỆN TẠI**

Như chúng ta đã thảo luận kỹ lưỡng trong chương trước, sự khác biệt cơ bản về mặt giải phẫu giữa *Nhân cách số 2* cảm xúc thuộc bán cầu não trái và *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải là cách hai nhóm tế bào cảm xúc này xử lý thông tin chúng nhận được từ các *tế bào thân não bò sát*. Nói ngắn gọn, hạch hạnh nhân của *Nhân cách số 2* thuộc bán cầu não trái sẽ ngay lập tức so sánh thông tin đến về *khoảnh khắc hiện tại với những ký ức từ quá khứ*. Ngay khi điều này xảy ra, ý thức của *Nhân cách số 2* cảm xúc thuộc bán cầu não trái sẽ dịch chuyển ra khỏi *khoảnh khắc hiện tại* và xử lý các kích thích của *thế giới bên ngoài một cách tuyến tính*. Kết quả của xử lý này là, nếu tôi cảm thấy hối hận, tội lỗi, hay thù hằn, tôi *cảm nhận những cảm xúc này trong khoảnh khắc hiện tại* nhưng chúng lại là do một điều gì đó *đã xảy ra trong quá khứ*. Chính mạch thần kinh của *Nhân cách số 2* nơi có khả năng tạo ra hàng tá cảm xúc cụ thể, cả tích cực và tiêu cực, nhưng những cảm xúc này lại xuất phát từ những trải nghiệm trong quá khứ hay phóng chiều vào tương lai.

Đồng thời, *Nhân cách số 3* là ý thức đã tiến hóa trong mô cảm xúc của bán cầu não phải, nơi trải nghiệm cảm xúc ngay tại đây, ngay lúc này về khoảnh khắc hiện tại này. Bởi vì *Nhân cách số 3* *không có nhận thức về quá khứ, và nó không bao giờ ngắt kết nối với ý thức của khoảnh khắc hiện tại*, nó luôn tồn tại ở cấp độ của dòng chảy vũ trụ. Hãy gọi đây là ý thức của Đấng Duy Nhất, Thượng Đế, Thánh Allah, sức mạnh của khoảnh khắc hiện tại, Thiên Nhiên, Vũ Trụ, bất cứ điều gì phù hợp với hệ thống niềm tin của bạn. Ý thức của bán cầu não phải của chúng ta là cõi của chiều không gian vô thức đó, luôn chảy dưới nền của bối cảnh *não trái tập trung vào thế giới bên ngoài*.

Điều này có nghĩa là khi chúng ta cảm thấy cô đơn, đó là vì *bán cầu não trái của chúng ta nhận thức, cảm nhận, và trải nghiệm* rằng chúng ta đang cô đơn. Nhưng khi chúng ta nhận ra những ràng buộc vào con người và sự vật về *"thực tại bên ngoài"* của bán cầu não trái tạo ra, chúng ta sẽ chuyển trở lại vào ý thức của dòng chảy, nơi chúng ta có thể trải nghiệm lòng biết ơn và niềm vui. Tại bất kỳ thời điểm nào, chúng ta đều có khả năng lựa chọn ý thức nào chúng ta muốn tập trung vào: *thực tại bên ngoài* của bán cầu não trái hay *khoảnh khắc hiện tại* của bán cầu não phải. Tại bất kỳ thời điểm nào, đó là cái này hoặc cái kia. Chúng ta hoặc tập trung vào cá tính của mình hoặc cho phép bản thân hòa mình vào dòng chảy.

Trong nhiều trường hợp khi tôi ở trong *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải, rất khó hoặc thậm chí *không thể dùng từ ngữ để mô tả* chính xác những gì tôi đang cảm nhận, bởi vì theo định nghĩa, không thể dùng *từ ngữ để mô tả những gì không thể mô tả được*. Ví dụ, khi chúng ta xem một tác phẩm nghệ thuật hoặc nghe nhạc, bán cầu não phải của chúng ta có thể bị lay động khi chúng ta cảm thấy một điều gì đó thật đẹp. Toàn bộ tâm hồn chúng ta có thể bị bao bọc bởi sự kinh ngạc về sự tồn tại của mình trong một buổi hoàng hôn. Hoặc khi chúng ta đứng trên đỉnh núi, chúng ta có thể đồng thời cảm thấy mình vừa rộng lớn như vũ trụ vừa nhỏ bé không đáng kể như một hạt bụi. Đây là những khoảnh khắc trong ý thức tập thể của chúng ta mà chúng ta không thể đo lường hay định nghĩa, nhưng chúng ta chia sẻ một sự thấu hiểu sâu sắc bên trong về *cảm giác* của chúng. Chính *Nhân cách số 3* của chúng ta cảm nhận được sự kết nối kỳ diệu đó khi chúng ta cảm thấy *mái ấm* trong một cái ôm.

Về mặt sáng tạo, nếu bạn là một nhạc sĩ hoặc nghệ sĩ thị giác bẩm sinh, bạn sử dụng bán cầu não phải để thể hiện bản thân. Khi *Nhân cách số 3* của chúng ta xuất hiện và chiếm ưu thế, chúng ta không bị kìm hãm bởi nỗi sợ hãi tê liệt từ sự phán xét của bán cầu não trái. Chính tại đây, trong khoảnh khắc hiện tại, khi chúng ta tìm thấy một nhịp điệu, thêm vào một tiết tấu, chọn ra một giai điệu, và kết nối với con người viết lời của bán cầu não trái để truyền đạt một thông điệp là sự kết hợp hoàn hảo của câu chuyện, cảm xúc, và cảm giác. Nhưng khi chúng ta rèn luyện nó, nghiên cứu nó, và hoàn thiện nó, *bán cầu não trái của chúng ta là bậc thầy của sự luyện tập*, và sau đó bán cầu não phải của chúng ta tạo ra phép màu trong buổi biểu diễn.

Nhiều người trong chúng ta thể hiện bản thân một cách nghệ thuật theo thôi thúc, và ít có điều gì đẹp đẽ hơn cảm giác chúng ta có được khi *hoàn toàn lạc trong dòng chảy*. Một số người tuyên bố rằng quá trình sáng tạo của họ là một trải nghiệm đau đớn đến tột cùng, nhưng theo một cách kỳ lạ riêng, lại vô cùng thú vị. Những người khác chỉ cần kết nối với nàng thơ của họ và thiên tài tuôn chảy qua họ. Tôi biết rằng khi tôi tạc đá, tôi bị cuốn vào dòng chảy đến mức tôi cảm thấy bị thôi thúc phải khám phá và giải phóng bất kỳ hình dạng nào đang bị mắc kẹt bên trong khối đá. Thật đáng yêu khi con người chúng ta có khả năng này thông qua bán cầu não phải để chạm sâu vào bên trong và thể hiện bản thân theo những cách sáng tạo. Thật là một món quà tuyệt vời nếu sự sáng tạo của chúng ta bằng cách nào đó chạm đến trái tim (hay bán cầu não phải) của một người khác.

Cái *Thực tại song song* này của bán cầu não phải, nơi mọi thứ đều liên quan đến nhau, là một *ý thức thực sự*. Nhưng vì chúng ta *không thể định nghĩa, nhìn, chạm, ngửi, nếm, hay nghe* thấy nó, thế giới nhận thức song song này thường bị giảm thiểu, vô hiệu hóa, và *phủ nhận bởi bán cầu não trái* của chúng ta, vốn chỉ thấy *thế giới bên ngoài*. Chính trong cõi dòng chảy năng lượng của bán cầu não phải này, những *hiện tượng đồng bộ* thường diễn ra. Tuy nhiên, trong thế giới thực, đối với một bán cầu não trái lớn tiếng, những *hiện tượng đồng bộ* đó dễ dàng bị bác bỏ như những sự trùng hợp đơn thuần.

Nhưng đây là một nhìn nhận công tâm từ bán cầu não trái, nếu chúng ta xem xét ý tưởng về sự kết nối này có thể đe dọa *tính cá nhân của cái tôi trung tâm não trái* như thế nào. Vấn đề duy nhất của sự phủ nhận tính hai mặt từ bán cầu não trái và phải, cũng như những lĩnh vực mà chúng độc lập điều hướng, chính là hàng tỷ thứ trong thế giới bán cầu não phải của chúng ta thách thức *định nghĩa về chân lý* của bán cầu não trái. Ngay cả *sự tồn tại của sự sống cũng không thể được giải thích được bởi bán cầu não trái của chúng ta*. Điều quan trọng là phải nhận ra rằng, nếu bán cầu não trái của chúng ta có ý kiến ​​về một điều gì đó, điều đó không có nghĩa là nó sẽ đúng.

Khi trẻ sơ sinh được sinh ra, não của chúng chưa có cơ hội để xác định *ranh giới của nơi chúng bắt đầu và kết thúc*. Do đó, ý thức của *bán cầu não phải của chúng ta chiếm ưu thế* khi sinh ra và cho đến khi chúng ta thu thập đủ thông tin về bản thân và thế giới xung quanh để thiết lập mình là những c*á thể tách biệt* khỏi dòng chảy. Trẻ em có xu hướng thể hiện *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải của chúng ra sân chơi với toàn bộ sức mạnh cho đến khi *bán cầu não trái* của chúng phát triển một ý thức *dựa trên thực tế*, lúc đó chúng bắt đầu trưởng thành cả về mặt học thuật và thể chất. Trường học thúc đẩy sự phát triển của bán cầu não trái, đặc biệt là với việc giới thiệu *đọc, viết, và toán*. Thêm vào đó là các lớp học như địa lý và lịch sử, đòi hỏi bán cầu não trái của chúng ta phải trưởng thành để chúng ta có thể ghi nhớ hàng tỷ chi tiết. *Nhân cách số 3* thuộc bán cầu não phải nhỏ bé của tôi chưa bao giờ hiểu tại sao tôi phải nhồi nhét tất cả những ngày tháng và chi tiết đó vào đầu. Chẳng lẽ biết nơi để tìm chúng là chưa đủ sao?

Khi tôi khoảng tám tuổi, tôi hỏi mẹ tôi rằng bà suy nghĩ bằng lời nói hay hình ảnh. Bà nói với tôi rằng bà suy nghĩ bằng ngôn ngữ. Suy nghĩ bằng lời nói là một khái niệm sâu sắc đối với tôi vì não tôi chiếu những đoạn video, chứ không phải những con chữ. Sau này khi trưởng thành, G. G. và tôi đi nghỉ cùng nhau và chia sẻ những cuốn tiểu thuyết rẻ tiền. Tôi sẽ hỏi bà cuốn sách nói về điều gì và bà sẽ cho tôi một cốt truyện sơ lược. Hóa ra não của bà thực sự đọc các từ, chỉ là các từ, trong khi não tôi đọc các từ và sau đó tạo ra một đoạn video về câu chuyện. Một trong những cuốn sách yêu thích của tôi về chủ đề này là _Thinking in Pictures_ (Tư duy bằng hình ảnh) của Temple Grandin.

Khi trẻ em chơi cùng nhau, chúng chơi với những đứa trẻ khác có cùng sở thích: "Ai chơi đá bóng không?" *Nhân cách số 3* của chúng ta sẽ đu trên chiếc xích đu đó ngày càng cao, cao hết mức có thể, và chính trong những khoảnh khắc kỳ diệu bay lượn cùng những chú chim đó, không ai nghĩ về bài kiểm tra chính tả ngày mai. Dù ở độ tuổi nào, *Nhân cách số 3* của chúng ta là phần não bộ yêu thích vận động trong cơ thể và hoạt động. Nó cũng là phần trẻ con to xác trong não chúng ta không bao giờ lớn lên, thích đi dạo trong mưa, và xem bản tin thể thao ESPN tổng hợp trong ngày để xem tất cả những pha bóng ngoạn mục đó.

### *Nhân cách số 3* TRONG THẾ GIỚI

*Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của chúng ta giống như một chú cún con luôn dõi theo mọi cử động của bạn, sẵn sàng chồm lên ngay khi bạn với lấy dây xích, đồ chơi, hay bát thức ăn. *Nhân cách số 3* của chúng ta là nghệ sĩ bậc thầy sẵn sàng luyện tập hàng giờ liền với bất cứ điều gì mang lại niềm vui và làm rung động tâm hồn nó. Phần não bộ này của chúng ta nhìn thấy những *khả năng thay vì những giới hạn*. Mọi thứ đều là về sự kết nối với bản thân hoặc với người khác, và khi tôi luyện tập, luyện tập, luyện tập, tôi liên tục điều chỉnh và sửa chữa cho đến khi nó *cảm thấy* đúng. Tôi có thể làm gì trong khoảnh khắc này để tăng cường sải chân hoặc làm sâu hơi thở để có được kết quả tốt hơn?

*Nhân cách số 3* của chúng ta dí dỏm và vui nhộn. Chúng ta sẽ cười đến mức dậm chân xuống đất khi thở hổn hển để lấy thêm không khí. Cởi mở về mặt cảm xúc và trong khoảnh khắc hiện tại, chúng ta trở thành một bầy và cảm thấy tình đồng đội với tất cả những người tham gia. Khi chúng ta cùng nhau phấn khích, chúng ta chia sẻ một sự kết nối sâu sắc, và đây trở thành những khoảnh khắc chúng ta trân trọng, nói về, và sau này thêm thắt. Chúng ta phát triển mạnh mẽ như một tập thể, được kết nối bởi những điểm tương đồng và bỏ qua những khác biệt.

Mặc dù *Nhân cách số 3* của chúng ta có rất nhiều điều tuyệt vời, nó cũng có khả năng đẩy chúng ta vào rắc rối nghiêm trọng. Bản chất của *Nhân cách số 3* là hành động *bốc đồng* trong khoảnh khắc hiện tại mà không xem xét hậu quả của hành vi của chúng ta. "Bạn đã nghĩ gì vậy?" Chà, rõ ràng là tôi đã không nghĩ. Tôi đã cảm nhận, vì tôi đang có một trải nghiệm trong khoảnh khắc hiện tại và nó có vẻ là một ý tưởng hay vào lúc đó. Trừ khi tôi là một thiếu niên có bộ não chưa phát triển hoàn toàn (và đó là một cuốn sách hoàn toàn khác), có thể nói rằng bản chất của *Nhân cách số 3* là vượt qua giới hạn, chống đối quyền lực, và xin tha thứ hơn là xin phép, bất kể tuổi tác.

*Nhân cách số 3* thường không quan tâm đến việc nhượng bộ quyền lực của *Nhân cách số 1*, mặc dù *Nhân cách số 1* có thể rất quan tâm đến việc kiểm soát những gì *Nhân cách số 3* đang làm. Tôi dành rất nhiều thời gian trên một cái hồ, và khi những đám mây bão kéo đến, *Nhân cách số 1* của tôi biết rất rõ rằng đã đến lúc tôi phải rời khỏi mặt nước. Tuy nhiên, *Nhân cách số 3* của tôi lại có suy nghĩ riêng. Cô ấy cho rằng những đám mây đó *có thể* có nghĩa là một cơn bão lớn, nhưng chúng cũng có thể đi qua tôi. Vì vậy, cho đến khi tôi nhìn thấy sét, tôi sẽ tiếp tục tung tăng theo cách này, và tôi sẽ tìm nơi trú ẩn nếu mưa bắt đầu. Tôi ghét phải thừa nhận điều này, nhưng chỉ trong vài tháng qua, tôi mới sẵn lòng để *Nhân cách số 1* của mình phụ trách những quyết định an toàn kiểu này. Tôi đã thực sự vui mừng về quyết định này, và tôi phải nói rằng, _Tôi theo Helen_.

*Nhân cách số 3* khá bốc đồng và thích làm mọi việc theo cách riêng của mình, và khi họ có một tầm nhìn về những gì họ muốn hoàn thành, rất khó để đưa ra bất kỳ ý kiến đóng góp hay gợi ý nào cho họ. *Nhân cách số 3* của tôi đã áp dụng tư duy rằng nếu bạn muốn hoàn thành một việc gì đó nhanh chóng, sẽ dễ dàng hơn nếu *tự mình làm* nó hơn là cố gắng tìm những từ ngữ phù hợp để *nói cho người khác* biết bạn muốn nó làm như thế nào. *Nhân cách số 1* giỏi hơn nhiều trong việc sử dụng *lời nói*, vì họ có *phương pháp và có khả năng sử dụng ngôn ngữ* rõ ràng. Mặt khác, *Nhân cách số 3* chỉ lao vào và làm tới tấp. Hành động trước và khám phá các khả năng, sau đó lùi lại và hy vọng mọi việc đều ổn. Lần cuối cùng tôi nấu trứng, tôi cũng muốn ăn một ít khoai lang. Thay vì đi hỏi người bạn nấu ăn giỏi, tôi lại lao vào và thất bại thảm hại. Buồn thay, điều tệ hại nhất bạn có thể làm khi tôi đang trong tâm trạng đó là cố gắng giúp tôi. Mark Twain đã nói đúng khi ông ấy nói rằng có những điều bạn có thể học bằng cách nắm đuôi mèo mà không cách nào khác. Đó chính là *Nhân cách số 3* của chúng ta.

### **_NHÂN CÁCH SỐ 3_ TẠI NƠI LÀM VIỆC VÀ VUI CHƠI**

**_Nhân cách số 3_ trong công việc**

*Nhân cách số 3* vui vẻ khi mọi người ở cùng nhau, vì vậy bất kể họ là lãnh đạo hay nhân viên, *Nhân cách số 3* đều thích gặp gỡ mọi người trực tiếp để họ có thể *làm* mọi việc. *Nhân cách số 3* yêu thích các dự án nhóm, nhưng họ cũng làm việc tốt một mình. Họ dễ dàng xoay chuyển giữa các phần khác nhau của dự án và hiếm khi chọn bắt đầu từ đầu hoặc làm việc một cách tuyến tính. *Nhân cách số 3* phát triển mạnh trong các dự án *sáng tạo không được xác định rõ ràng*, và họ tìm kiếm lý do để sử dụng không gian và hợp tác.

*Nhân cách số 3* né tránh việc đưa ra cho sếp một mốc thời gian khi nào họ sẽ hoàn thành một dự án vì họ bị cuốn vào việc thực hiện nhiệm vụ, và chiếc đồng hồ phiền phức đó chỉ làm gián đoạn dòng chảy của hiệu suất sáng tạo. *Nhân cách số 3* sẽ hoàn thành công việc và có thể tạo ra một điều gì đó kỳ diệu, nhưng họ không muốn bị ràng buộc bởi một thời hạn. Điều tồi tệ nhất mà bất kỳ ông chủ nào có thể làm với một *Nhân cách số 3* là yêu cầu họ lập kế hoạch, lịch trình, thời hạn, và ngân sách. Và tất nhiên, lạy Chúa, cuộc họp hội đồng của bạn sẽ ra sao nếu bạn đưa cho một *Nhân cách số 3* một tấm bảng trắng và một bảng màu bút lông sặc sỡ hoặc giao cho họ phụ trách điều hành chương trình nghị sự.

***Nhân cách số 3* ở bãi biển**

*Nhân cách số 3* quá phấn khích khi đến bãi biển đến nỗi họ quên mang theo kem chống nắng. Chiếc khăn tắm bị vứt thành một đống nhàu nát trên cát, nhưng không sao vì họ sẽ khô dưới ánh nắng mặt trời. Mặc một chiếc áo sơ mi Hawaii sặc sỡ thoải mái và quần short với một chiếc mũ không hợp tông, họ chạy dọc theo mép nước ré lên như những chú heo con vì trời hơi se lạnh và họ rất vui khi được ở đó. Chỉ cần nhìn cách mặt trời nhảy múa qua bề mặt gợn sóng, tạo ra một mạng lưới thần kinh sáng lấp lánh trên đáy đại dương. Thật là đẹp!

*Nhân cách số 3* *không lên kế hoạch* nhiều cho cuộc phiêu lưu này vì sự mong đợi của họ về niềm vui họ sẽ có được quá thú vị đến nỗi họ không thể tập trung vào bất cứ điều gì khác. Họ vơ lấy bất cứ thứ gì họ có thể tìm thấy để mặc, và ngay tại đây, ngay lúc này họ đang phô diễn những điệu nhảy tuyệt vời nhất của mình và cùng nhau cười trong niềm vui trọn vẹn. Thật là một cảm giác hồi hộp khi gặp những người họ đã biết, và kết nối với những người bạn mới có cùng sở thích và năng lượng. Họ tập trung vào những điểm chung và những gì họ thích ở nhau. Hầu hết họ đều biết ơn vì tất cả họ đều ở đây cùng nhau.

Đối với Nhân cách số 3, sự bừa bộn là một phần không thể thiếu của trải nghiệm bãi biển. Họ tận hưởng bãi biển đầy cát như một sân chơi hoàn hảo vì họ là những sinh vật cảm quan và môi trường này rất phong phú với cát, nắng, và gió. *Nhân cách số 3* đi giao lưu và chào hỏi, không chỉ với mọi người mà còn với chim, cua và tất cả những sinh vật nhỏ bé chạy lăng xăng. Họ nở một nụ cười và đưa ra một lời mời cởi mở cho tất cả các *Nhân cách số 3* khác tham gia khi họ xây lâu đài cát hoặc chôn một người bạn. Theo nhóm, *Nhân cách số 3* chơi các trò chơi và tạo ra những trò chơi mới. Họ trả tiền cho người dân địa phương để tết tóc kiểu cornrows và sau đó để chúng lâu hơn mức cần thiết.

*Nhân cách số 3* tận hưởng tất cả những gì bãi biển mang lại mà không so sánh nó với lần cuối cùng họ ở đó. Họ chọn một loại kem chống nắng dựa trên mùi của nó hoặc nhãn của nó trông ngầu như thế nào thay vì thương hiệu của nó. Và hãy yên tâm rằng họ có thể sẽ bị cháy nắng vì họ sẽ quên bôi lại, nếu họ có bôi ngay từ đầu. Ồ vâng, tất cả những đám rong biển thối rữa và những con cá hôi thối đằng kia—thật là một nơi tuyệt vời để khám phá. Và những cái lỗ nhỏ li ti sủi bọt khi thủy triều rút, có sinh vật nào trong đó không? Hãy đào lên xem nào.

Một ngày hoàn hảo ở bãi biển đối với một *Nhân cách số 3* là bất kỳ ngày nào họ nhìn thấy một con cá heo đang chơi đùa, và họ sẽ săn lùng răng cá mập và cho đi tất cả. Dù nắng hay mưa, bất kỳ thời gian cảm quan nào trong tự nhiên mà không có lịch trình đều là một ngày tuyệt vời. Ôi trời ơi, ôi trời ơi, đó là khoảng thời gian TUYỆT VỜI nhất. Ngày mai chúng ta có thể làm lại không?

### **Sơ lược về *Nhân cách số 3* của bạn**

**Tha thứ:** _Chúng tôi quan tâm đến việc kết nối với người khác trong khoảnh khắc hiện tại và sẵn sàng tha thứ dễ dàng để chúng tôi có thể kết nối lại với họ ở cấp độ trái tim._

**Tràn đầy kinh ngạc:** _Chúng tôi thể hiện sự phấn khích về mọi thứ đang diễn ra ngay tại đây, ngay lúc này vì cuộc sống là một món quà tuyệt vời và mỗi khoảnh khắc đều chứa đầy những khả năng kỳ diệu._

**Tinh nghịch:** _Chúng tôi đang tỏa ra sức sống và mỗi khoảnh khắc đều thú vị. Được sống thật là tuyệt vời đến nỗi chúng tôi chỉ muốn tận hưởng mọi trải nghiệm, và không có gì tuyệt vời hơn là chia sẻ một khoảnh khắc vui đùa với người khác._

**Đồng cảm:** _Chúng tôi kết nối với nhau đến mức tôi có thể cảm nhận được niềm vui cũng như nỗi đau của bạn. Tôi có thể đứng đây bên cạnh bạn vì nỗi đau của bạn không làm tôi sợ hãi. Tôi kết nối với bạn. Tôi quan tâm đến bạn. Tôi yêu bạn, và chúng ta không bao giờ đơn độc._

**Sáng tạo:** _Nếu tôi lấy cái này và tôi làm thế kia với nó, tôi sẽ tạo ra một thứ hoàn toàn mới. Thật là ngầu. Bạn muốn giúp tôi không?_

**Vui vẻ:** _Tôi chỉ muốn cười và cười, và chơi, và đi tìm một cơn sốt adrenaline—bạn muốn tham gia cùng tôi không?_

**Tò mò:** _Hãy khám phá cái này, và hãy đi thử cái kia, và bạn có bắt được manh mối đó không? Tôi tự hỏi nó dẫn đến đâu._

**Phong cách:** _Tôi chắc chắn sẽ mặc chiếc áo sọc yêu thích và chiếc quần kẻ sọc thoải mái, hoặc một trong những chiếc áo có thương hiệu não bộ yêu thích của tôi. Hợp tông? Ý bạn là sao, hợp tông?_

**Hy vọng:** _Dù thế nào đi nữa, tôi ở đây với bạn và chúng ta sẽ cùng nhau vượt qua điều này. Mọi chuyện rồi sẽ ổn thôi. Tôi sẽ hỗ trợ bạn, bất kể điều gì xảy ra._

**Trải nghiệm:** _Tôi yêu cách những trải nghiệm khác nhau cảm nhận bên trong cơ thể mình. Tôi rất nhạy cảm với phản ứng sinh lý của mình đối với những gì đang diễn ra trong cuộc sống, và tôi lắng nghe trực giác và linh cảm của mình._

### **Tìm hiểu *Nhân cách số 3* của bạn**

Nếu bạn muốn bỏ qua những câu hỏi này bây giờ và tiếp tục đọc, xin cứ tự nhiên. Tập trung vào những phần khác nhau này của bộ não có thể khá mệt mỏi, vì vậy tiếp cận chúng khi bạn cảm thấy kiên nhẫn và sảng khoái có thể là một ý tưởng hay.

Nếu bạn đã sẵn sàng, hãy cùng khám phá *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của bạn.

**1. Bạn có nhận ra *Nhân cách số 3* của mình không? Dừng lại một chút và tưởng tượng bản thân đang ở trong tính cách của khoảnh khắc hiện tại này. Hãy để bán cầu não trái của bạn lùi vào nền khi bạn hướng sự chú ý đến ngay tại đây, ngay lúc này và khám phá những âm thanh, kết cấu, hình ảnh, và mùi hương tức thời. Bạn có dễ dàng thực hiện sự chuyển đổi này không?**

*Nhân cách số 3* là tính cách chính của tôi ở chỗ tôi thức dậy vào buổi sáng với tư cách là phần này của bản thân và sau đó chủ động chuyển mình sang một tính cách khác khi cần thiết. Tôi cảm thấy niềm vui trong tim ngay khi thức dậy, và tôi tò mò về những gì có trong lịch trình của mình trong ngày. Sau đó, khi tôi kiểm tra các cam kết đã lên lịch, tôi đi lang thang từ việc này sang việc khác gần như không có kế hoạch nhưng giải quyết vấn đề khi chúng phát sinh. Ít nhất là cho đến khi *Nhân cách số 1* xuất hiện và tôi lại quay trở lại lịch trình. Thôi thúc tự động của tôi là trượt trở lại sự tự do của khoảnh khắc hiện tại, trừ khi có lý do nào đó mà tôi nên là một tính cách khác.

**2. *Nhân cách số 3* cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn? Bạn có cảm thấy trái tim mình mở rộng không? Bạn có đứng trên đầu ngón chân nhiều hơn như thể bạn nhẹ hơn không? Giọng nói của bạn có biến mất vì nó không phải là về việc phát ra mà chỉ là về việc tiếp nhận tất cả không? *Nhân cách số 3* của bạn cảm thấy như thế nào khi bạn đang có một trải nghiệm ngay tại đây, ngay lúc này?**

*Nhân cách số 3* của tôi là một tính cách nhỏ bé vui vẻ, yêu cuộc sống và yêu bạn. Nó cảm thấy rất sống động bên trong tôi và thấm vào từng phân tử trong con người tôi. *Nhân cách số 3* của tôi nhẹ nhàng trong cơ thể, khỏe mạnh, thể chất mạnh mẽ, và nhanh nhẹn về mặt thể thao. Phần con người tươi sáng, nồng nhiệt, không phức tạp, không bị kìm hãm, thường ngỗ ngược, bùng nổ này của tôi thể hiện bản thân một cách liều lĩnh.

**3. Nhưng nếu bạn không nhận ra *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của mình thì sao?**

Nếu bạn không nhận ra *Nhân cách số 3* của mình, bạn đang bỏ lỡ sự thể hiện của rất nhiều *năng lượng tự phát* không có kế hoạch, không có mốc thời gian và có sự tò mò vô hạn. Sự thể hiện này của bản thân là cảm xúc không kiềm chế của khoảnh khắc hiện tại có thể biểu hiện như một trận cười không kiểm soát được—hoặc một cơn giận bùng nổ đột ngột.

Ngay tại đây, ngay lúc này, *Nhân cách số 3* của chúng ta hỗ trợ một nhân cách sôi nổi, vui vẻ, và hoàn toàn tận tâm với những cảm giác và trải nghiệm của khoảnh khắc này, không sợ hãi hay phán xét. Nó *không biết về quá khứ và không có nhận thức về tương lai*. Do đó, nó không coi rủi ro là một điều tiêu cực mà chỉ đơn thuần là một cuộc phiêu lưu tuyệt vời và một cơn sốt adrenaline thú vị. *Nhân cách số 3* của chúng ta kết nối cảm xúc với người khác thông qua sự *đồng cảm*, *thích sự đa dạng*, và phát triển mạnh mẽ với bất cứ điều gì mang tính *trải nghiệm*.

Tuy nhiên như bạn có thể thấy, năng lượng không kiểm soát, không thể đoán trước, không bị kiềm chế này của *Nhân cách số 3*, ít hoặc không tôn trọng quyền lực, sẽ khiến bất kỳ *Nhân cách số 1* nào phát điên. Trong xã hội của chúng ta, *Nhân cách số 1* là tiếng nói của quyền lực sẽ  không thoải mái với bản chất của *Nhân cách số 3*. Do đó, nếu bạn không nhận ra *Nhân cách số 3* của mình, nó có thể đã bị đẩy vào sự phục tùng và vâng lời thầm lặng khi những tính cách của bán cầu não trái ít dùng đến năng lượng vui vẻ, yêu đời, cao của nó.

**4. Giả sử bạn có thể xác định được *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của mình, bạn có thích cách tính cách này thể hiện bên trong bạn không? Bạn để *Nhân cách số 3* điều hành cuộc sống của mình bao nhiêu phần trăm thời gian, và trong những hoàn cảnh nào?**

Tôi yêu điên cuồng cái cách *Nhân cách số 3* của tôi cảm nhận bên trong tôi, và mặc dù tôi trân trọng cả Bốn Tính cách, tôi dành phần lớn thời gian của mình để tỏa sáng *Nhân cách số 3* ra thế giới. Tôi thể hiện phần này khi tôi đang tạc đá vôi hoặc tạo ra một thứ gì đó kỳ diệu từ kính màu. Tôi nhiệt tình yêu thích làm tất cả các loại việc, và dù đó là một công việc bẩn thỉu và tôi đang lao động và đổ mồ hôi hay tôi đang đạp xe, chèo thuyền, bơi lội, hoặc đi chơi với một tâm hồn đồng điệu, *Nhân cách số 3* của tôi cảm thấy khỏe mạnh và phấn chấn.

Dù phần này của tôi đang làm gì, bạn có thể yên tâm rằng tôi đang lên kế hoạch sáng tạo ngay tại đây, ngay lúc này và tham gia một cách đổi mới với từng chút sức lực của mình. *Nhân cách số 3* của tôi không hề kìm nén, và may mắn là *Nhân cách số 1* của tôi để mắt đến sự an toàn của cô ấy khi tôi lạc trong dòng chảy. Tôi đã học được rằng một *Nhân cách số 3* mạnh mẽ được hỗ trợ bởi một *Nhân cách số 1* mạnh mẽ là một sự hợp tác thực sự hiệu quả và đẹp đẽ.

**5. Khi bạn nghĩ về *Nhân cách số 3* Cảm xúc Phải của mình, bạn có thể đặt cho nó một cái tên phù hợp không? Ngoài ra, bây giờ bạn đã quen thuộc hơn với *Nhân cách số 1 và 2* thuộc bán cầu não trái của mình, bạn có hài lòng với những cái tên bạn đã đặt cho chúng trước đó không?**

Tôi đã đặt tên cho *Nhân cách số 3* của mình là "Pigpen". Hãy nhớ đến nhân vật trong bộ truyện tranh _Peanuts_ của Charles Schulz, người luôn đi lại trong một đám mây bụi bặm? *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải nhỏ bé của tôi cũng giống như vậy. Cô ấy ở đây, cô ấy ở đó, cô ấy ở khắp mọi nơi, luôn ở trong khoảnh khắc hiện tại khuấy động một mớ hỗn độn nào đó, với sự nhiệt tình. Không hẳn là mất kiểm soát hay dấn thân vào những việc bất hợp pháp nhưng chắc chắn là không phù hợp với những giá trị thận trọng hơn của bán cầu não trái của tôi.

Pigpen hoàn toàn cởi mở, dễ xúc động, và thông minh, và trong sự ngây thơ của mình, cô ấy vừa dễ bị tổn thương vừa ngây thơ. Bởi vì cô ấy tồn tại ngay tại đây, ngay lúc này, nếu não trái của tôi không thông báo cho tôi một cách thông minh, Pigpen của tôi có khả năng đưa ra một số quyết định thực sự tồi tệ hoàn toàn dựa trên sự thiếu hiểu biết

Tôi khuyến khích bạn hãy tìm sâu bên trong để có một cái tên thật đặc biệt và phù hợp cho *Nhân cách số 3* của mình. Điều gì phù hợp với bản chất vui vẻ và yêu đời của bạn?

**6. Ai là một số *Nhân cách số 3* đã ảnh hưởng đến bạn trong suốt cuộc đời, theo những cách tích cực hoặc tiêu cực? *Nhân cách số 3* của bạn được khuyến khích bởi *Nhân cách số 3* của họ hay bị nó kìm nén?**

Bố tôi, Hal, là một *Nhân cách số 3* mạnh mẽ, vì vậy tôi lớn lên với đôi mắt mở to trước những ưu và nhược điểm của việc thể hiện tính cách này. Bởi vì Hal cực kỳ sáng tạo, khi tôi còn nhỏ, chúng tôi luôn có những bộ trang phục Halloween phi thường nhất mà bạn từng thấy. Và nói về một người đàn ông âm nhạc: ông có thể cầm bất kỳ nhạc cụ hơi nào và trong vòng 20 phút đã có thể nhận yêu cầu bài hát. Nhược điểm của việc có Hal là một *Nhân cách số 3*, như bạn có thể tưởng tượng, là gánh nặng mà điều này đặt lên mẹ tôi, G. G., để duy trì trật tự trong nhà. Kết quả là, tầng hầm và nhà để xe của chúng tôi là những khu vực thảm họa đáng xấu hổ và không thể tìm thấy bất cứ thứ gì.

Tôi đã học được rằng nếu tôi định để *Nhân cách số 3* của mình hoành hành khi ở trong chế độ dự án, điều quan trọng là *Nhân cách số 1* của tôi phải tham gia để quản lý mớ hỗn độn và tái tạo trật tự thường xuyên. Cho đến ngày nay, tôi có một mối quan hệ rất thỏa mãn giữa hai tính cách này. Nếu *Nhân cách số 1* không đến và làm việc của mình, sự thiếu trật tự hoàn toàn sẽ khiến *Nhân cách số 3* của tôi bị tê liệt và không hiệu quả.

**7. Ai trong cuộc sống của bạn đánh giá cao, quan tâm, đồng cảm, và muốn đi chơi với *Nhân cách số 3* của bạn? Những mối quan hệ đó như thế nào?**

Tôi nghĩ hầu hết bạn bè của tôi đều thích chơi với Pigpen, và họ biết chính xác họ đang đăng ký tham gia điều gì khi chúng tôi gặp nhau. Khi tôi nghĩ về những người bạn thân nhất của mình, chúng tôi là một nhóm sáng tạo. Mặc dù Pigpen cực kỳ kiên nhẫn trong các dự án và linh hoạt trong cách cô ấy thích dành thời gian, nhưng cô ấy phải nỗ lực rất nhiều để giữ không gian cho *Nhân cách số 2* của người khác cho đến khi người đó sẵn sàng chuyển sang niềm vui trong khoảnh khắc hiện tại của họ.

Tinh tế trong việc đáp ứng cảm xúc của người khác là một kỹ năng tự nhiên của Pigpen, vì một trong những khả năng tự nhiên của *Nhân cách số 3* là *cảm thông*. Năng khiếu về tình yêu và lòng trắc ẩn của Pigpen là vô đối, nhưng có những lúc *Nhân cách số 1* của tôi, Helen, muốn nhảy ngay vào và giải quyết vấn đề, hoặc *Nhân cách số 4* của tôi (bạn sẽ gặp trong chương tiếp theo) bước lên để bao bọc một tâm hồn đang bị tổn thương.

Abby nhỏ bé, *Nhân cách số 2* của tôi, cũng có khả năng trở thành một người bạn tốt với *Nhân cách số 2* của người khác vì đôi khi cuộc sống đơn giản chỉ là hai *Nhân cách số 2* giữ không gian cho nhau. Câu nói nổi tiếng "Một người bạn lúc cần là một người bạn thực sự" nói lên rất nhiều điều với cả bốn tính cách của tôi. Về cốt lõi con người tôi, tôi tin rằng công việc số một của chúng ta là yêu thương lẫn nhau.

**8. Ai trong cuộc sống của bạn không hòa hợp với *Nhân cách số 3* của bạn?**

Bất cứ ai không vui và quyết tâm giữ nguyên như vậy chắc chắn sẽ thấy Pigpen khó chịu. Tin hay không tùy bạn, tôi đã có một người bạn từng nói với tôi rằng tôi không thể lớn lên để trở thành một nhà khoa học nghiêm túc vì tôi quá vui vẻ. Đáng buồn thay, ông ấy đang đau khổ về mặt cảm xúc vì ông ấy bị đau thể xác mãn tính. *Nhân cách số 2* của ông là tính cách chiếm ưu thế hàng ngày, và thường khi *Nhân cách số 2* của chúng ta không vui, chúng ta cũng không muốn ai xung quanh mình vui vẻ. Vài năm sau, khi tôi giành được Giải thưởng Mysell tại Khoa Tâm thần học Harvard, giải thưởng danh giá nhất mà khoa đó trao cho một bác sĩ y khoa hoặc tiến sĩ cho nghiên cứu của họ, tôi đã nhớ lại đánh giá tiêu cực của người bạn đó về *Nhân cách số 3* của mình, và toàn bộ con người tôi cảm thấy được minh oan.

Mặc dù *Nhân cách số 1* của tôi, Helen, luôn chịu trách nhiệm đưa tôi đi làm đúng giờ, cuộc sống trong phòng thí nghiệm của tôi bị chi phối bởi tinh thần vui tươi của *Nhân cách số 3*. Trên thực tế, khi tôi nộp đơn xin vị trí tại Khoa Tâm thần học Harvard, tôi đã nói với sếp tương lai của mình rằng tôi là một nghệ sĩ trong trái tim nhưng tôi đã chọn khoa học để kiếm sống. Về cơ bản, tôi đã nói với bà rằng tôi có một *Nhân cách số 3* mạnh mẽ, sáng tạo, đổi mới, và khám phá, nhưng tôi cũng có một *Nhân cách số 1* mạnh mẽ sẽ làm tốt công việc và hoàn thành đúng thời hạn. Bà đã thuê tôi ngay lập tức và đủ trực giác để giao cho tôi những dự án nghiên cứu sẽ được lợi từ một người có con mắt thẩm mỹ. Chúng tôi đã có một mối quan hệ công việc thành công vì chúng tôi đã tận dụng những thế mạnh cá nhân của mình.

**9. *Nhân cách số 3* của bạn là một người cha/mẹ, bạn đời, hay bạn bè như thế nào?**

*Nhân cách số 3* của chúng ta là một phần tuyệt vời của con người chúng ta, nhưng vì chúng phát triển mạnh trong sự hỗn loạn, quá trình sáng tạo, và khoảnh khắc hiện tại, chúng có thể là người cha/mẹ vui vẻ và sẵn sàng về mặt cảm xúc nhất, nhưng chắc chắn không phải là người có tổ chức hoặc kỷ luật nhất. Điều quan trọng cần lưu ý là nếu bạn là cha mẹ và là một *Nhân cách số 3* chính, việc bạn đẩy một đứa trẻ vào *Nhân cách số 1* của chúng sớm để chúng có thể gánh vác gánh nặng và trật tự là không công bằng và không phù hợp.

Trẻ em về mặt sinh học là *trẻ em* và cần được nhìn nhận như vậy. Một người cha/mẹ nghiện ma túy hoặc rượu không thể xuất hiện như một *Nhân cách số 1* khỏe mạnh, vì vậy trách nhiệm thường rơi vào đứa con lớn nhất, đòi hỏi chúng phải phát triển sớm *Nhân cách số 1* của mình ở độ tuổi còn nhỏ. Điều quan trọng là chúng ta phải chú ý đến những yêu cầu chúng ta đang đặt ra cho những người xung quanh, và đây là một trong những lý do tại sao tài liệu này lại quan trọng đến vậy. Ngay cả khi bạn là một *Nhân cách số 3* chính, bạn cần rèn luyện *Nhân cách số 1* của mình để hoạt động tốt để bạn có thể xuất hiện như một người trưởng thành.

Tương tự, điều quan trọng là người lớn chúng ta phải hướng dẫn phương pháp không chỉ cho con khi nhỏ mà còn cho cả thanh thiếu niên. Bộ não con người không trưởng thành hoàn toàn cho đến khoảng 25 tuổi, vì vậy mặc dù những người trẻ tuổi có thể trông giống như người lớn, cho đến khi não của họ đạt đến sự trưởng thành, *Nhân cách số 1* của chúng ta cần giúp đỡ họ bằng cách hướng dẫn phương pháp và đảm nhận vai trò của *Nhân cách số 1* cho họ. Rõ ràng một số trẻ nhỏ được sinh ra với khuynh hướng có trật tự và hoàn hảo—nói cách khác, một số trẻ bắt đầu với một số kỹ năng của *Nhân cách số 1*—nhưng đối với những trẻ không được sinh ra theo cách này, chúng ta cần chướng dẫn phương pháp cho chúng. Mặc dù việc kết bạn với con cái là quan trọng, nhưng việc nuôi dạy con cái còn quan trọng hơn.

Nếu bạn là *Nhân cách số 3*, hy vọng sẽ có *Nhân cách số 1* ở cạnh, nếu không nhà bạn có thể sẽ hỗn loạn vì tích trữ đồ đạc. Bộ não con người vốn không có trật tự có thể thông minh, khéo léo, sáng tạo, đổi mới và sở hữu tất cả những đặc điểm tuyệt vời của*Nhân cách số 3*, nhưng nếu không có trật tự, chúng ta sẽ không có nơ-ron thần kinh để lưu giữ ý tưởng và do đó chẳng làm được gì nhiều.

Trong khi đó, hãy yêu thương những *Nhân cách số 3* nhỏ bé đó, và hãy để chúng nhắc nhở bạn cảm giác khi còn là một đứa trẻ. Điều đó sẽ tốt cho trái tim của bạn, cả về thể chất và cảm xúc.

**10. Mặc dù chúng ta chưa xem xét đầy đủ Nhân cách số 4, điều quan trọng là phải xem xét mối quan hệ giữa các tính cách bên trong đầu bạn tử tế đến mức nào. *Nhân cách số 3* của bạn liên quan đến các tính cách khác của bạn như thế nào?**

Như tôi đã bày tỏ, *Nhân cách số 3* của tôi, Pigpen, đánh giá cao *Nhân cách số 1* của tôi, Helen, và hoàn toàn hợp tác với cô ấy vì cô ấy biết rằng Helen háo hức và sẵn sàng chăm sóc tất cả những việc mà Pigpen không có hứng thú dành thời gian. Mặc dù Pigpen thực sự thông minh, kiên cường, và sáng tạo, cô ấy *không phải là một người trí thức*, do đó cô ấy thấy việc ghi nhớ chi tiết và đọc sách hướng dẫn là vô cùng tẻ nhạt. Cảm ơn trời đất Helen ở đây để điều hành thế giới của chúng tôi để Pigpen có thể lạc trong dòng chảy của bất cứ điều gì gần đây nhất đã thu hút sự chú ý của cô ấy. Pigpen đã từng nổi loạn chống lại một lịch trình, và cô ấy không thích bị người khác kiểm soát, nhưng khi cô ấy cảm thấy được chấp nhận và đánh giá cao vì những kỹ năng tự nhiên của mình, Pigpen là một người bạn trung thành, chung thủy, và tận tâm với mọi người, đặc biệt là các tính cách khác của tôi.

*Nhân cách số 3* của tôi, Pigpen, và Nhân cách số 2, Abby, cũng có một mối quan hệ thực sự quan trọng. Khi Abby mang lại cảm giác sợ hãi hoặc bất mãn không vui vào khoảnh khắc hiện tại, Pigpen đã thành thạo kỹ năng giúp Abby tìm đường thoát khỏi nỗi đau và bước vào cuộc chơi. Và khi Abby bị kìm kẹp trong nỗi đau buồn hay phiền muộn sâu sắc nhất của mình, Pigpen không né tránh nỗi đau của cô ấy. Thay vào đó, Pigpen là một người bạn thực sự tốt. Cô ấy sẽ không chỉ giữ không gian và an ủi Abby mà còn nhắc nhở cô ấy rằng họ may mắn như thế nào khi được sống, và tầm quan trọng của việc họ tôn vinh khả năng cảm nhận chiều sâu và sự thú vị của nỗi đau khổ đó.

### **Bảng tóm tắt: Tìm hiểu *Nhân cách số 3* của bạn**

1.  Bạn có nhận ra *Nhân cách số 3* của mình không? Dừng lại một chút và tưởng tượng bản thân đang ở trong tính cách của khoảnh khắc hiện tại này. Hãy để bán cầu não trái của bạn lùi vào nền khi bạn hướng sự chú ý đến ngay tại đây, ngay lúc này và khám phá những âm thanh, kết cấu, hình ảnh, và mùi hương tức thời. Bạn có dễ dàng thực hiện sự chuyển đổi này không?

2.  *Nhân cách số 3* cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn? Bạn có cảm thấy trái tim mình mở rộng không? Bạn có đứng trên đầu ngón chân nhiều hơn như thể bạn nhẹ hơn không? Giọng nói của bạn có biến mất vì nó không phải là về việc phát ra mà chỉ là về việc tiếp nhận tất cả không? *Nhân cách số 3* của bạn cảm thấy như thế nào khi bạn đang có một trải nghiệm ngay tại đây, ngay lúc này?

3.  Nhưng nếu bạn không nhận ra *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của mình thì sao?

4.  Giả sử bạn có thể xác định được *Nhân cách số 3* cảm xúc thuộc bán cầu não phải của mình, bạn có thích cách tính cách này thể hiện bên trong bạn không? Bạn để *Nhân cách số 3* điều hành cuộc sống của mình bao nhiêu phần trăm thời gian, và trong những hoàn cảnh nào?

5.  Khi bạn nghĩ về *Nhân cách số 3* Cảm xúc Phải của mình, bạn có thể đặt cho nó một cái tên phù hợp không? Ngoài ra, bây giờ bạn đã quen thuộc hơn với *Nhân cách số 1* và 2 thuộc bán cầu não trái của mình, bạn có hài lòng với những cái tên bạn đã đặt cho chúng trước đó không?

6.  Ai là một số *Nhân cách số 3* đã ảnh hưởng đến bạn trong suốt cuộc đời, theo những cách tích cực hoặc tiêu cực? *Nhân cách số 3* của bạn được khuyến khích bởi *Nhân cách số 3* của họ hay bị nó kìm nén?

7.  Ai trong cuộc sống của bạn đánh giá cao, quan tâm, đồng cảm, và muốn đi chơi với *Nhân cách số 3* của bạn? Những mối quan hệ đó như thế nào?

8.  Ai trong cuộc sống của bạn không hòa hợp với *Nhân cách số 3* của bạn?

9.  *Nhân cách số 3* của bạn là một người cha/mẹ, bạn đời, hay bạn bè như thế nào?

10. Mặc dù chúng ta chưa xem xét đầy đủ *Nhân cách số 4*, điều quan trọng là phải xem xét mối quan hệ giữa các tính cách bên trong đầu bạn tử tế đến mức nào. *Nhân cách số 3* của bạn liên quan đến các tính cách khác của bạn như thế nào?
