# *NHÂN CÁCH SỐ 4*: TƯ DUY NÃO PHẢI

Chào mừng đến với *Nhân cách số 4* của chúng ta. Tôi nói "của chúng ta" vì đây là một phần ý thức, là bộ não tư duy bên phải mà chúng ta chia sẻ với nhau và với mọi sự sống khác. Tôi xem các tế bào não làm nền tảng cho *Nhân cách số 4* của chúng ta như một *cánh cổng mà qua đó năng lượng của vũ trụ đi vào và tiếp nhiên liệu cho mọi tế bào trong cơ thể*. *Năng lượng* này và *ý thức* của nó lấp đầy toàn bộ con người chúng ta. Chúng ta bơi trong nó, và nó bơi trong chúng ta. Không có sự tách biệt nào cả. *Nhân cách số 4* của chúng ta là trí tuệ toàn tri mà từ đó chúng ta đến, và đó là cách chúng ta hiện thân cho ý thức của vũ trụ.

Mặc dù chúng ta là một dạng sống đáng kinh ngạc, về bản chất chúng ta vẫn là những nguyên tử và phân tử đang chuyển động. Như tôi đã đề cập trong chương về *Nhân cách số 1*, não trái của chúng ta đã tinh chỉnh mức độ xử lý để chúng ta có thể nâng tầm tập trung vượt lên trên *dòng chảy nguyên tử* để tiến vào thế giới của những *sự vật* bên ngoài. Tuy nhiên, khi chúng ta đưa nhận thức của mình từ cấp độ *sự vật* trở về cấp độ các *nguyên tử* cấu thành nên vạn vật, chúng ta đang đưa sự tập trung của mình trở lại cấp độ vật chất hạt mà từ đó chúng ta khởi nguồn. *Ý thức của dòng chảy vi mô này vẫn toàn năng và hiện hữu khắp nơi*. Chúng ta không bao giờ rời xa nó, không bao giờ thiếu nó, và đó là dòng sông bình yên chảy trong huyết quản chúng ta.

Chúng ta hiện thân cho sự bình yên này khi hòa mình vào ý thức của *Nhân cách số 4*. Tuy nhiên, để làm được điều này, chúng ta phải làm *lắng dịu những suy nghĩ* của *Nhân cách số 1*, vốn bị ám ảnh bởi các chi tiết của cuộc sống trong thế giới bên ngoài. Chúng ta phải *ổn định sự bất ổn và phản ứng về mặt cảm xúc* của *Nhân cách số 2* và chuyển hướng sự tập trung khỏi những *cảm giác trải nghiệm* đang được xử lý bởi *Nhân cách số 3*. Ba tính cách này *gây ra rất nhiều tiếng ồn* trong đầu chúng ta, và chúng ta cần phải *làm dịu tất cả* chúng nếu muốn mở rộng trong ý thức của *Nhân cách số 4*.

Tôi hình dung bốn ý thức khác nhau của Bốn Tính cách giống như những nhạc cụ khác nhau đang chơi trong một ban nhạc tứ tấu đàn dây. Hai cây đàn vi-ô-lông chơi giai điệu chính và những nốt cao vút bay bổng trên những âm thanh khác, khiến chúng dễ dàng được nghe thấy. Cây đàn xen-lô mang đến một dòng bè trầm nâng đỡ, dễ dàng phân biệt với những nốt cao hơn của đàn vi-ô-lông. Tuy nhiên, cây đàn vi-ô-la lại chơi những nốt không cao bằng vi-ô-lông và cũng không trầm bằng xen-lô. Đây là lý do tại sao những nốt trung của đàn vi-ô-la có thể hòa quyện tốt với các nhạc cụ khác đến mức khó nhận ra, nhưng đồng thời chúng lại tạo thành chất keo gắn kết tất cả các nốt nhạc khác lại với nhau thành một âm thanh cân bằng.

Mặc dù có thể khó nghe thấy tiếng đàn vi-ô-la khi mọi người cùng chơi, nhưng nếu không có nó, sự thống nhất của toàn bộ âm thanh sẽ thiếu đi sự rực rỡ. Ở cấp độ của Bốn Tính cách, vai trò của đàn vi-ô-la đại diện cho ý thức của *Nhân cách số 4*. Hai cây đàn vi-ô-lông tượng trưng cho *Nhân cách số 1* và 2 của não trái, vốn có thể ồn ào và lấn át, trong khi cây đàn xen-lô biểu thị cho những âm điệu từ phần thân dưới của *Nhân cách số 3*. Chúng ta phải lắng nghe cẩn thận để nghe thấy *Nhân cách số 4* của mình, và khi tất cả các nhạc cụ khác đồng ý chơi nhẹ nhàng hơn, giọng ca mạnh mẽ, tinh tế của đàn vi-ô-la mới có thể được nghe thấy. *Nhân cách số 4* của chúng ta, giống như cây đàn vi-ô-la, là chất keo cân bằng sự thể hiện của Bốn Tính cách.

Nếu *Nhân cách số 1* của bạn đang gặp khó khăn trong việc hiểu được tính xác thực hay sự tồn tại của ý thức *Nhân cách số 4*, thì tôi nhận ra rằng việc *Nhân cách số 1* nghe những gì xa lạ, chưa biết, và huyền bí viển vông là điều tự nhiên. Tuy nhiên, trong suốt lịch sử loài người, và trong nhiều nền văn hóa khác nhau trên khắp thế giới, con người đã thiết kế ra các kỹ thuật, công cụ và chiến lược khác nhau, từ giáo điều tôn giáo và cầu nguyện đến thiền định và yoga, để tiếp cận cõi ý thức này và trải nghiệm *Nhân cách số 4* của họ. Carl Jung đã nói về Cái Tôi (the Self) như là phần nguyên mẫu của chính chúng ta, là sự hợp nhất giữa vô thức và ý thức. Chúng ta biết nó ở đó, nhưng làm thế nào để tiếp cận nó mới là thách thức, và mỗi tính cách lại thực hiện điều này theo những cách khác nhau.

Bởi vì não trái của chúng ta phát triển mạnh nhờ việc tách biệt và phân chia mọi thứ thành các loại để có thể *tạo ra trật tự* và *ý nghĩa trong thế giới bên ngoài*, nó đã quyết định rằng khoa học và tâm linh là hai chủ đề phân cực đến mức chúng không thể cùng tồn tại. Là một nhà khoa học, tôi chưa bao giờ hiểu được *trạng thái ý thức* này, bởi vì khoa học là công cụ mà chúng ta sử dụng để khám phá những gì chúng ta không hiểu, và rõ ràng là chúng ta không hiểu về thế giới của não phải.

Không may, phương pháp khoa học vốn được các nhà khoa học sử dụng để thực hiện nghiên cứu, về bản chất là một phương pháp *tuyến tính (tuần tự)* do *não trái thiết kế* để có thể *đo lường* và *lặp lại* mọi thứ như thí nghiệm hay kiểm tra một giả thuyết. Điều này tất nhiên là khá hạn chế, vì phương pháp khoa học hiện tại chỉ có thể dùng để chứng minh và xác thực những thứ trong thế giới bên ngoài của *Nhân cách số 1*. Chúng ta chỉ có thể sử dụng một *kỹ thuật tuyến tính* để *nghiên cứu các hiện tượng tuyến tính*.

Nếu một điều gì đó *không thể đo lường* được hoặc nếu kết quả thí nghiệm *không thể lặp lại*, não trái của chúng ta thường sẽ chọn cách *phủ nhận sự tồn tại* của nó hoặc *phủ nhận hoàn toàn giá trị* của nó. Khoảng cách này giữa những gì chúng ta có thể nghiên cứu trong cõi ý thức của não trái, so với mọi thứ khác không thể đo lường hay lặp lại trong cõi ý thức của não phải, đòi hỏi chúng ta phải thực hiện một bước nhảy của niềm tin nếu muốn hiểu được nó. Thật đáng mừng khi biết rằng hiện có rất nhiều nghiên cứu sáng tạo đang được tiến hành, vừa mở rộng ranh giới của phương pháp khoa học, vừa xây dựng một cây cầu nối giữa giáo điều của khoa học và trải nghiệm của tâm linh.

Ý thức của *Nhân cách số 4* là người bạn đồng hành thường trực của chúng ta, vì nó là *năng lượng mà trong đó chúng ta tồn tại*. Ý thức này được dệt nên trong mọi tế bào của cơ thể và mọi phân tử trong vũ trụ. Nó là quả cầu năng lượng mà trong đó chúng ta sống, hít thở và tồn tại. Nó là nguồn sống của chúng ta, và là trải nghiệm mà chúng ta khao khát đạt được thông qua các phương pháp thực hành khác nhau. Ý thức của *Nhân cách số 4* là đích đến xa nhất trong Hành trình của Người hùng của chúng ta, và việc trở về với ý thức này là một cuộc t*rở về nhà với bản thể quý giá và bình yên nhất* của mình. *Nhân cách số 4* là sự chân thật của chúng ta, vì đó là phần mà chúng ta chia sẻ với Cái Một (the One). Tuy nhiên, điều đó không phủ nhận sự thật rằng mỗi một trong Bốn Tính cách của chúng ta đều chân thật theo cách riêng của nó.

### **TỪ NĂNG LƯỢNG VŨ TRỤ ĐẾN SỰ SỐNG CON NGƯỜI**

*Nhân cách số 4* của chúng ta là ý thức nguyên thủy mà chúng ta được sinh ra cùng, trước khi não bộ và cơ thể được kết nối thần kinh để hoạt động. Rất lâu trước khi bộ não sơ sinh của chúng ta có thể xác định ranh giới cơ thể mình bắt đầu và kết thúc ở đâu, chúng ta chỉ là một quả cầu năng lượng thấm đẫm và tỏa ra xung quanh một khối tế bào sống.

Sau khi thụ thai, khi DNA của cha kết hợp với DNA của mẹ, tế bào hợp tử duy nhất đó sẽ phát triển thành cơ thể thai nhi của chúng ta. Nó bắt đầu quá trình trưởng thành để trở thành một con người, được cung cấp năng lượng bởi ý thức tràn đầy sinh lực của vũ trụ. Tế bào hợp tử riêng lẻ đó chứa đựng sự thiên tài ở cấp độ phân tử cần thiết để nó biến hóa thành con người chúng ta ngày nay.

Trong suốt chín tháng thai kỳ, quả cầu năng lượng vũ trụ đó (ý thức của *Nhân cách số 4*) đã chỉ đạo sự biểu hiện của các gen của chúng ta, vốn chứa đựng bản thiết kế cho hồ sơ phân tử của chúng ta. Kết quả là, các tế bào tạo nên hình hài của chúng ta đã phát triển với tốc độ 250.000 tế bào mới mỗi giây. (Vâng, mỗi giây, không phải mỗi phút!) Dù khó có thể tưởng tượng, sức mạnh vũ trụ của ý thức *Nhân cách số 4* đó đã chỉ đạo sự biến đổi của chúng ta từ một tế bào hợp tử duy nhất thành cấu trúc của cơ thể đang hình thành.

Khi chúng ta hoàn thành một thai kỳ chín tháng bình thường, tất cả các tế bào tạo nên các mô, cơ quan và hệ cơ quan của chúng ta đã được sắp xếp theo một trật tự hoàn hảo và sẵn sàng cho giai đoạn phát triển tiếp theo sẽ diễn ra khi chúng ta rời khỏi bụng mẹ. Khi chúng ta được sinh ra, mặc dù hàng nghìn tỷ tế bào tạo nên não bộ và cơ thể chúng ta đã được tổ chức về mặt cấu trúc và đúng vị trí, chúng có mức hoàn chỉnh cấp độ chức năng khác nhau. Ví dụ, các tế bào của cơ hoành hô hấp đã được kết nối với các tế bào gốc não bò sát của chúng ta, vì vậy vào thời điểm sinh ra, chúng ta đã có thể thở. Tuy nhiên, các cơ xương và phần còn lại của hệ vận động, mặc dù đã được thiết lập và đúng vị trí, sẽ cần sự kích thích từ bên ngoài để trưởng thành.

Vào thời điểm chúng ta chào đời, quả cầu năng lượng bao quanh khối tế bào mà chúng ta đã phát triển thành trong bụng mẹ hòa quyện một cách trôi chảy với năng lượng của thế giới bên ngoài, vì chúng là một. Tất nhiên, hành trình chào đời của chúng ta từ trong bụng mẹ ấm áp và đầy nước ối ra ngoài không khí giàu oxy, về bản chất, không chỉ gây sốc cho hệ thống sinh học mà còn là sự tách biệt ban đầu ta khỏi mối liên kết với một thứ vừa là sự bảo vệ vừa là sự nuôi dưỡng chúng ta.

Trong khoảnh khắc chào đời, chúng ta có được tính *cá thể vật lý* của mình, nhưng chúng ta sẽ không bao giờ từ bỏ được ý thức chung của năng lượng vũ trụ đã thấm đẫm trong từng tế bào. Tại sao chúng ta lại yêu trẻ sơ sinh? Có lẽ điều đó liên quan đến việc *Nhân cách số 4* của chúng ta dễ dàng được khơi dậy như thế nào khi chúng ta phản chiếu ý thức *Nhân cách số 4* của chúng. Bạn chỉ cần nhìn vào đôi mắt của một linh hồn mới và thấy vẻ đẹp của nó. Khi chúng ta dùng ngón tay mình mở những bàn tay nhỏ bé của chúng ra và ngửi mùi hương trên đầu chúng, điều đó đưa chúng ta trở về với ký ức về sự ngây thơ, mong manh và toàn vẹn bẩm sinh của chính mình. Với sự ra đời, chúng ta tôn vinh phép màu của sự sống và sự biến đổi kỳ diệu này với một hy vọng vĩnh cửu về một tương lai rộng mở với mọi khả năng cho toàn nhân loại.

Khi chúng ta được sinh ra, để đáp ứng với môi trường mới, bộ não sơ sinh của chúng ta về mặt sinh lý sẽ chuyển sang một cấp độ xử lý thông tin cao hơn, khi ý thức của *Nhân cách số 2 và 3* được kích hoạt để xử lý các cấp độ thông tin đầu vào mới. Trong một khoảnh khắc, các *hệ thống giác quan* của chúng ta tràn ngập những kích *thích mạnh* mẽ bao gồm ánh sáng chói, âm thanh lớn và sự tiếp xúc trực tiếp, tất cả những điều này trước đây đã được làm dịu đi bởi môi trường nước ối trong bụng mẹ. Xét rằng hệ thống dây thần kinh của não bộ là sản phẩm của cả tự nhiên và sự nuôi dưỡng, những kích thích giờ đây đang tràn vào các hệ thống giác quan của chúng ta ban đầu được coi là hỗn loạn vì các hệ thống đó chưa trưởng thành hoàn toàn. Tuy nhiên, bộ não của chúng ta là một công cụ bậc thầy có năng khiếu đặc biệt trong việc *tạo ra trật tự* từ *sự hỗn loạn* và tạo ra *ý nghĩa* từ những* điều vô nghĩa*.

Vào thời điểm chúng ta được sinh ra, chúng ta không có định nghĩa về ranh giới vật lý của mình và các tế bào não của chúng ta *cần sự kích thích* từ thế giới bên ngoài để thiết lập các *mạch và mạng lưới trong tương lai* cần thiết để chúng ta xác định và kiểm soát cơ bắp của mình. Nhân tiện, đây là lý do tại sao việc trẻ sơ sinh *không nên bị quấn chặt* trong nhiều giờ liền, thay vào đó hãy để chúng vung vẩy chân tay là rất quan trọng. Khi chúng ta là trẻ sơ sinh, mỗi chuyển động ngẫu nhiên của chân tay sẽ gửi thông tin từ các cơ đi qua các khớp lên não về vị trí của chúng ta trong không gian. Khi chúng ta được sinh ra, chúng ta chỉ đơn thuần là một tập hợp các tế bào với một ý thức chưa được xác định và chưa được tinh chỉnh. Những chuyển động vận động tùy ý này rất quan trọng cho sự phát triển bình thường của não bộ và nên được khuyến khích. Bộ não của chúng ta học hỏi rất nhanh, và khi chúng ta nhận thức được ranh giới vật lý của mình, chúng ta cũng đạt được sự kiểm soát sơ bộ đối với chân tay.

Cũng cần lưu ý rằng khi chúng ta được sinh ra, bộ não của chúng ta không phải là một tờ giấy trắng, vì hồ sơ di truyền của chúng ta mang theo sự khôn ngoan bẩm sinh và bản năng. Các nhiễm sắc thể trong DNA của chúng ta được tạo thành từ bốn phân tử giống hệt như các loài động vật có vú khác, điều đó có nghĩa là chúng ta được mã hóa ở cấp độ di sản gen để chia sẻ các phản ứng và hiểu biết theo khuôn mẫu từ các thế hệ di truyền trước đó. Lấy một ví dụ, con người chúng ta chia sẻ 99,4% [2] mã di truyền với tinh tinh, và một phần của mã hóa đó bao gồm các hiểu biết bản năng và bảo vệ.

### **TẾ BÀO NÃO VÀ Ý THỨC**

Như tôi đã lưu ý trước đó, chúng ta là những sinh vật *cảm nhận* rồi mới *suy nghĩ*, chứ không phải là những sinh vật suy nghĩ rồi mới cảm nhận. Khi chúng ta được sinh ra, các mạch thần kinh của *Nhân cách cảm xúc 2 và 3* phát triển hơn nhiều so với các mạch tư duy phía trên của *Nhân cách số 1 và 4*. Khi hai *Nhân cách cảm xúc 2 và 3* của chúng ta được kích hoạt hoàn toàn, sự chú ý chung của chúng ta sẽ tập trung vào việc lọc các cảm giác tràn ngập từ thế giới bên ngoài. Khi chúng ta bắt đầu xử lý thông tin như *Nhân cách số 2 và 3*, chúng ta bị phân tâm khỏi nhận thức và ý thức tinh tế, toàn năng hơn của *Nhân cách số 4*.

Về mặt chức năng, các tế bào của *Nhân cách số 4* tồn tại ở giao điểm giải phẫu thần kinh giữa cuộc sống trải nghiệm vật lý của *Nhân cách số 3* và ý thức vô biên của vũ trụ. Nói cách khác, chính phần não của *Nhân cách số 4* *là* một sinh thể tâm linh đang có một trải nghiệm vật lý. Và do đó, *Nhân cách số 4* của chúng ta là mối liên kết với Sức mạnh Cao hơn, qua đó chúng ta tồn tại như một phần của Bản thể Vô hạn. Hãy sử dụng bất kỳ ngôn ngữ nào phù hợp với hệ thống niềm tin của bạn, nhưng tính cách này tồn tại như một ý thức vũ trụ.

Theo thời gian, ý thức của *quả cầu năng lượng - Nhân cách số 4* này, vốn vừa là sức mạnh sinh lực của vũ trụ vừa là ý thức của các tế bào chúng ta, sẽ lặng lẽ lùi vào *nền nhận thức*. Cách dễ nhất mà tôi biết để kết nối lại với trạng thái bình yên vĩnh cửu này là chủ động lựa chọn đưa *tâm trí mình về khoảnh khắc hiện tại* và sau đó *mở rộng ý thức để cảm nhận một lòng biết ơn sâu sắc*. Tôi thường xuyên làm điều này thông qua việc thực hành "Brain Huddle" (Hội ý Não bộ), mà chúng ta sẽ tập trung vào trong chương tiếp theo.

Bên trong ý thức mở rộng của *Nhân cách số 4*, nơi chúng ta không có ranh giới vật lý hay cảm giác về cá tính riêng, chúng ta cảm nhận bản thân vừa rộng lớn như vũ trụ vừa được bao bọc trong tình yêu sâu sắc, vĩnh cửu của dòng chảy vũ trụ. *Cảm giác* về vũ trụ, *cảm nhận* về một trải nghiệm bao trùm của sự bình yên và tình yêu sâu thẳm bên trong, luôn có sẵn cho chúng ta trong cuộc sống và là điều chúng ta sẽ trở về khi chết. Trong nhận thức đó, chúng ta an toàn bất kể hoàn cảnh vật lý nào, chúng ta có thể  hít thở trải nghiệm bình yên và mãn nguyện sâu sắc này, nơi chúng ta hoàn hảo, toàn vẹn và xinh đẹp. Con đường dẫn đến sự giác ngộ chính là nhận ra rằng *sự bình yên vĩnh cửu* này ở trong tương lai, hiện tại và quá khứ.

Một trong những cuốn sách yêu thích của tôi về chủ đề này là *Why God Won’t Go Away* (Tại sao Chúa không biến mất) của Tiến sĩ Andrew Newberg và Eugene d’Aquili. Các nhà khoa học này là tác giả của nghiên cứu nổi tiếng trong đó họ nghiên cứu các nhà sư và nữ tu dòng Phanxicô bằng cách sử dụng máy SPECT để xác định điều gì xảy ra trong não khi thiền định hoặc cầu nguyện. Điều mà các nhà khoa học *thấy được* là thay vì thấy *một vùng trong não sáng* lên khi những người này cảm thấy có mối liên hệ với sự vĩnh cửu, với Chúa, hoặc cảm thấy Một với Vũ trụ, họ lại thấy rằng các trung tâm ngôn ngữ và các trung tâm *não trái khác trở nên im lặng*.

### **_NHÂN CÁCH SỐ 4_ TRONG THẾ GIỚI**

*Nhân cách số 1 và 2* của não trái diễn giải không gian giữa hai *sự vật* bất kỳ có nghĩa là chúng *tách biệt*. Khoa học dạy rằng có một trường điện từ quanh các nguyên tử và phân tử bao quanh, và chúng ta tồn tại trong đó và nó tồn tại trong chúng ta. Não trái không nhận thức được biển năng lượng này vì một nhóm nhỏ các tế bào trong vùng đỉnh của chúng ta xác định ranh giới của cơ thể, từ đó suy ra sự tách biệt. Thế giới của chúng ta sẽ khác biệt biết bao nếu chúng ta hiểu rằng chúng ta có sức mạnh thông qua suy nghĩ và cảm xúc để ảnh hưởng đến trường năng lượng này? Có lẽ việc có được cái nhìn sâu sắc này về cuộc sống toàn não là Hành trình của Người hùng tập thể của nhân loại và là cách chúng ta sẽ tiến hóa như một loài để sống cuộc đời của mình một cách có mục đích.

Con người chúng ta là những *thưc thể năng lượng* có khả năng chuyển hóa năng lượng này thành dạng năng lượng khác. Ví dụ, thông qua các hệ thống giác quan, chúng ta biến đổi các *mẫu rung động* thành *âm thanh* hoặc *hình ảnh*, điều này hoàn toàn phụ thuộc vào *cấu trúc* và *chức năng* của các *tế bào thần kinh cụ thể* nào đó. Chúng ta là những *thực thể năng lượng* đang có một *trải nghiệm vật lý*, và không đơn thuần là *máy* tiếp nhận rung động hay *cỗ máy cơ học* qua việc sử dụng cơ bắp và chân tay. Thay vào đó, chúng ta có sức mạnh để tổ chức suy nghĩ và giao tiếp qua ngôn ngữ bằng cách sử dụng các âm điệu rung động của giọng nói, cũng như nhiều hình thức giao tiếp tinh tế hơn mà chúng ta đã thảo luận như là những món quà của *Nhân cách số 3*.

Năng lượng cung cấp cho sự chuyển động của các hành tinh và các vì sao chính là năng lượng hình thành nên *ý thức của cả vũ trụ* và của *Nhân cách số 4*. Không có sự phân chia nào trong vật chất hạt tạo nên vạn vật, và tất cả đều đang chuyển động. Bởi vì chúng ta không bị ngắt kết nối hay tách biệt khỏi dòng chảy vũ trụ, con người chúng ta có sức mạnh để tập trung tâm trí và cảm xúc của mình và chủ động thay đổi năng lượng đó. Thông qua *sức mạnh của lời cầu nguyện* và *sức mạnh của việc đặt ra ý định*, chúng ta có sức mạnh để *thay đổi một cách có ý thức cách năng lượng chảy*.

Khi chúng ta *chủ động tập trung ý định* của mình và *gửi những rung động đó vào cõi vô định bao la*, sự thay đổi sẽ xảy ra. Chúng ta mạnh mẽ ngoài sức tưởng tượng, không chỉ trong bộ não của mình mà còn trong cách chúng ta có thể sử dụng bộ não để ảnh hưởng đến trường năng lượng và do đó là thế giới xung quanh. Về cốt lõi, đây là lý do tại sao cuốn sách và bộ phim *The Secret* (Bí mật) lại có sức hấp dẫn lớn đến vậy. Về mặt năng lượng, mối quan hệ này giữa chúng ta và không gian xung quanh là có thật.

Tôi kết nối với ý thức của *Nhân cách số 4* tồn tại trong dòng chảy vĩnh cửu khi tôi *chuyển tâm trí vào khoảnh khắc hiện tại*, tập trung vào hơi thở và *cảm nhận trái tim mình mở rộng* để kết nối với cơn gió vừa lướt qua mặt tôi vừa đồng thời làm xào xạc những chiếc lá trên cây. Khi điều này xảy ra, tôi thoát ra khỏi những *ranh giới nhận thức* của não trái và *hòa mình vào năng lượng*. Tôi *trở thành* chuyển động của dòng chảy và chuyển sang *trạng thái* của sự vật khó nắm bắt đó. *Tôi không chỉ là chiếc lá, mà còn là năng lượng lay động chiếc lá. Tôi không chỉ là con chim đang bay lượn, tôi là năng lượng nâng đỡ đôi cánh để con chim có thể bay cao hơn nữa. Tôi không chỉ là nụ hôn của cơn gió trên mặt, mà tôi là hơi ấm bên trong nó. Tôi không chỉ là tiếng rừ rừ của một chú mèo con, mà tôi là năng lượng của tình yêu tỏa ra trong rung động đó.*

Tôi kết nối với *Nhân cách số 4* của mình bằng cách mở rộng bản thân vào ánh sáng lấp lánh đầy màu sắc của cầu vồng khi tôi nhớ lại cảm giác được tỏa sáng. Tôi chuyển sang *Nhân cách số 4* khi tôi hòa mình vào năng lượng của ánh nhìn yêu thương giữa một người mẹ và đứa con đang bú. *Nhân cách số 4* của tôi ở khắp mọi nơi và trong mọi thứ, và trong những khoảnh khắc này, tôi vui sướng trong niềm hạnh phúc tuyệt vời của việc được sống. *Nhân cách số 4* của tôi tận hưởng mối liên kết mà tôi đã biết với con diệc xanh lớn khi nó kêu lên với tôi "chúc một ngày tốt lành" trong vòng tuần tra buổi sáng của nó, và vào lúc hoàng hôn, tôi đồng cảm với con cú khi nó gọi bạn đời về nhà ăn tối. Cùng nhau trong ý thức chung và thiêng liêng đó, tất cả chúng ta đều là một gia đình ở đây như một quả cầu năng lượng.

Có rất nhiều nhà thơ và nhạc sĩ tuyệt vời đã lặp lại niềm hạnh phúc của *Nhân cách số 4* của chúng ta: những tâm hồn đẹp đẽ đã nhìn thấy chính mình trong sự phản chiếu của Chúa, không tách rời khỏi nó, và sau đó chia sẻ điều đó với phần còn lại của chúng ta. Món quà của thơ ca dưới dạng âm nhạc đã thấm đẫm ý nghĩa vào những kẽ hở xa xôi trong con người chúng ta, và không có gì có thể tóm tắt hoàn toàn tâm hồn của *Nhân cách số 4* của tôi hơn bài hát *Bare to the Bone* (Trần trụi đến tận xương) của ca sĩ/nhạc sĩ Carrie Newcomer:

*Đây tôi đây không một lời nhắn nhủ*\
*Đây tôi đứng với đôi bàn tay trắng*\
*Chỉ là một linh hồn mệt mỏi lang thang như kẻ lạ trên mảnh đất này*\
*Đi khắp thế gian này với đôi mắt mở to là cách duy nhất tôi từng biết*\
*Được bao bọc trong hy vọng và những ý định tốt lành và*\
*Trần trụi đến tận xương*

Cũng như *Nhân cách số 4* có thể ảnh hưởng sâu sắc đến việc chúng ta sử dụng ngôn ngữ để trò chuyện một cách sâu sắc và khuấy động tâm hồn, phần ý thức này cởi mở, nhận biết và thấy rằng mọi thứ đều đúng như *nó vốn có*. *Nhân cách số 4* của chúng ta không nhận xét, nó chỉ đơn giản là trân trọng với sự kinh ngạc cuộc sống mà nó đang sống. Phần tính cách này dạy cho các tính cách khác rằng chúng ta không chỉ xứng đáng được yêu thương mà chúng ta *chính là* tình yêu. Khi các *Nhân cách não trái* của chúng ta mở lòng với *sự toàn vẹn của Nhân cách số 4*, mọi cảm giác thiếu thốn sẽ ngay lập tức biến mất. Chúng ta không thể vừa trải nghiệm mình không xứng đáng được yêu thương vừa là tình yêu của vũ trụ trong cùng lúc.

Do cách bộ não của chúng ta phát triển, trẻ em thường thoải mái hơn với *Nhân cách số 4* của chúng so với người lớn. Khi chúng ta lớn lên dần đề cao những giá trị thuộc *kỹ năng* và *ý thức* của *não trái*, chúng ta trở nên thoải mái dễ chịu trong *thực tại bên ngoài* của não trái và ít thoải mái hơn trong *vô thức và không xác định* của não phải. Điều này tất nhiên là hợp lý, bởi vì chúng ta học các quy tắc của xã hội và cách tập trung vào cấp độ *sự vật* từ rất sớm. Chúng ta học cách nhặt đồ chơi, cách không bị lạc trong cửa hàng tạp hóa, và cách sử dụng giọng nói "trong nhà". Chúng ta được rèn luyện từ khi còn rất nhỏ cách tuân theo các quy tắc xã hội và tôn trọng các giá trị của thế giới ngoài.

Do đó, đối với nhiều người trong chúng ta, chỉ riêng ý nghĩ từ bỏ danh tính của não trái đã giống như một cái chết đáng sợ, nhưng thực ra nó giống như lội xuống một dòng suối núi lạnh vào một ngày hè nóng nực hơn. Lúc đầu cảm thấy thật sốc, và sau đó bạn đi sâu hơn một chút và cơ thể bạn bắt đầu thích nghi. Chẳng mấy chốc, nước đã ngập đến thắt lưng, và mặc dù đây có thể là dòng nước lạnh nhất mà bạn từng ở, cơ thể bạn râm ran và cả tâm hồn bạn trào dâng sự kinh ngạc khi bạn lặn xuống. Bước bước đầu tiên vào dòng nước đó chính là đáp lại lời kêu gọi của Hành trình Người hùng của bạn. Cuối cùng, cái tôi của bạn sẽ thích nghi với sự hiểu biết rằng nó sẽ không chết nếu bạn chỉ đơn giản là tạm thời gạt nó sang một bên. Cái tôi của bạn vẫn ở ngay đó, luôn sẵn sàng để được kích hoạt lại ngay lập tức nếu bạn chọn. Nhưng khi bạn cho phép mình bắt đầu cuộc hành trình, cả sự thấu suốt và sự trưởng thành đều đang chờ đợi bạn.

Chúng ta có thể dễ dàng bước vào ý thức của cái chưa biết này khi chúng ta cởi bỏ những phán xét, lịch trình và lo lắng của mình và chọn thực sự bước vào cõi của *khoảnh khắc hiện tại*. Hãy nhảy vào một vũng bùn mà không nghĩ về sự bừa bộn hay hậu quả, và *khuyến khích cảm giác hân hoan* tột độ đó bùng nổ từ tâm hồn bạn. Bạn có nhớ niềm vui trẻ thơ mà bạn từng trải nghiệm không? Chỉ cần nghĩ về nó thôi cũng đã làm một nụ cười rạng rỡ đến tận tâm can tôi. Khi chúng ta sẵn sàng bước ra khỏi sự cứng ngắc của bộ vest, cái tôi, hay sự biện minh cho giá trị của mình, và chúng ta để mình hạ cánh xuống đây và bây giờ, cuộc sống thật lộn xộn, vậy hãy để nó là chính nó và tận hưởng nó.

Bạn là ai khi bạn đặt gánh nặng *sự nghi ngờ bản thân*, *sự phán xét và chỉ trích* xuống? Bạn là ai nếu bạn tin vào chính mình như *Nhân cách số 4* tin vào bạn? Bạn là ai nếu bạn nhận ra và hiện thân cho phần này của bạn trong mọi khoảnh khắc? Bạn sẽ rộng lớn đến mức nào nếu bạn giải phóng bản thân khỏi những ranh giới và giới hạn của não trái? Phần *Nhân cách số 4* này của bạn luôn ở ngay đó, kết nối bạn với mọi thứ và yêu thương bạn vĩnh viễn. Đó là sự hùng vĩ của những ngọn núi khi chúng ta dừng lại và hít thở nó vào, và nó ở trong năng lượng của những gợn sóng khi chúng nhảy múa trên mặt nước.

Nhận thức thiêng liêng này của *Nhân cách số 4* là *toàn năng* và ở bên ngoài sự cố gắng của bạn, và không ai khác có thể đưa bạn đến đó ngoài chính bạn. Mặc dù bạn có thể cô đơn về mặt vật lý, nhưng phần này của bạn không bao giờ cô đơn vì nó là tình yêu được dệt nên trong ý thức của vạn vật. *Nhân cách số 4* của chúng ta biết ơn món quà từ sự sống, vui với những gì đang có, và hạnh phúc trong sự trôi qua của thời gian.

Như nhà thơ Rumi đã mời gọi một cách hùng hồn: *"Bên ngoài những ý niệm về đúng và sai, có một cánh đồng. Tôi sẽ gặp bạn ở đó. Khi tâm hồn nằm xuống trên thảm cỏ ấy, thế giới trở nên quá đủ đầy để nói về"*. *Nhân cách số 4* của chúng ta là phần này của con người chúng ta, ngự trị cả ở cốt lõi của bản thể và ở rìa của bức màn che của bất cứ điều gì nằm ngoài đó. Tôi sẽ gặp bạn trên cánh đồng đó...

### ***Nhân cách số 4* TẠI NƠI LÀM VIỆC VÀ VUI CHƠI**

#### ***Nhân cách số 4* trong công việc**

*Nhân cách số 4* là mỏ neo của bất kỳ con thuyền *tổ chức doanh nghiệp* nào. Mỗi một trong *ba tính cách còn lại* đều làm con thuyền chao đảo theo những cách riêng của nó, nhưng *Nhân cách số 4* là góc nhìn: có thể dự đoán được, hợp lý, bao quát, khách quan về cách mọi thứ kết nối với nhau, vận hành theo dòng chảy chung, và hoạt động như thế nào—hoặc không. *Nhân cách số 4* không sợ hãi tình hình tài chính, dù nó là gì, và không bị ràng buộc vào cái tôi của mình vì nó không có cái tôi. Tất nhiên, nó nhận thức được cái tôi của người khác, nhưng *Nhân cách số 4* hoàn toàn sẵn sàng để đánh giá hiệu suất tổng thể của toàn bộ bộ máy. Nó suy nghĩ theo hệ thống: *Nếu chúng ta làm điều này, thì điều kia sẽ xảy ra, vậy thì chúng ta cần đối phó với điều đó bằng cách này để tạo ra sự cân bằng.*

*Nhân cách số 4* của chúng ta có thể xử lý chín chi tiết cùng một lúc mà không bị tê liệt vì sợ hãi hay cảm thấy bị choáng ngợp bởi một nhiệm vụ phức tạp. *Nhân cách số 4* nhìn tất cả các bộ phận như những mảnh ghép khác nhau của một tổng thể, nhưng thế mạnh và sự thấu suốt của nó nằm ở việc kết hợp chúng lại với nhau để tạo ra một *dòng chảy có hệ thống*. Do đó, *Nhân cách số 4* của chúng ta là phiên bản thử nghiệm beta của bất kỳ tổ chức nào. Nếu tôi không biết liệu một điều gì đó có hiệu quả hay không, tôi có thể đưa ý tưởng đó cho một người có *Nhân cách số 4*, người sẽ hình dung dự án và sau đó nói cho tôi biết *có*, chúng ta có thể làm điều đó hoặc *không*, điều đó sẽ không hiệu quả. Người có *Nhân cách số 4* cũng có thể nói, *có*, chúng ta có thể làm điều đó, nhưng tôi không chắc là chúng ta nên làm. Nếu người có *Nhân cách số 4* không thấy có lợi ích hoặc sự bổ sung sẽ tăng thêm giá trị cho bức tranh lớn, thì họ sẽ luôn chọn sự đơn giản và rõ ràng thay vì sự phức tạp.

Khi nói đến các hoạt động kinh doanh, *Nhân cách số 1* của chúng ta muốn tạo ra lợi nhuận, *Nhân cách số 2* sẽ loay hoay với ý tưởng và các chi tiết, *Nhân cách số 3* muốn nó phải vui, và *Nhân cách số 4* muốn phục vụ lợi ích lớn hơn.

#### ***Nhân cách số 4* ở bãi biển**

*Nhân cách số 4* có thể nghe thấy âm thanh của bãi biển, tiếng sóng vỗ và tiếng chim gọi từ rất lâu trước khi họ đến đó. Trái tim của *Nhân cách số 4* tràn đầy lòng biết ơn khi họ kết nối với sự rộng lớn bao la của đại dương đến nỗi những ý tưởng về hy vọng và khả năng ngay lập tức thay thế bất kỳ dấu hiệu nào của sự tuyệt vọng. Trong không gian này, trong cảm giác kết nối với một thứ gì đó lớn lao hơn bản thân, có một cảm giác sung túc tuyệt đối và sự *chấp nhận đầu hàng hoàn toàn* trước *nhận thức toàn tri* rằng mọi thứ đều đúng như nó phải thế.

Chúng ta có thể ở một mình trên bãi biển, nhưng *Nhân cách số 4* của chúng ta không bao giờ cô đơn. Chúng ta cảm thấy thân thuộc và hoàn toàn hiện diện khi kết nối với tất cả những gì đang tồn tại. Chúng ta ngắm nhìn những con chim lâu hơn chúng ta nhận ra khi chúng ta lạc vào những suy tư của chúng. Bản chất của con người chúng ta lên xuống theo nhịp điệu của những con sóng, và chúng ta bay lượn cùng những con chim và toát ra sự mãn nguyện. Khi mặt trời sưởi ấm làn da, chúng ta nhắm mắt lại, giơ tay lên trời để biết ơn cuộc sống của mình và tất cả sự sống xung quanh. Chúng ta hít thở.

Bị bao trùm bởi một cảm giác ân sủng, chúng ta biết từ sâu thẳm cốt lõi của mình rằng chúng ta hoàn hảo, toàn vẹn và xinh đẹp đúng như con người chúng ta. Chúng ta không so sánh vì chúng ta hoàn toàn ở đây trong hiện tại, với một tâm trí không có nơi nào khác hay thời gian nào khác. Chúng ta biết ơn vì chúng ta có sự sống, rằng chúng ta là sự sống, và rằng chúng ta chia sẻ sự sống. Chúng ta cảm thấy sự hài hước trong điệu nhảy vui tươi của những con bồ nông, chúng ta thấy ý nghĩa trong những đám mây, và chúng ta cảm nhận vẻ đẹp của phép màu xung quanh. Chúng ta nhận thức được tấm thảm mà chúng ta là một phần của nó khi chúng ta di chuyển trong dòng chảy của tất cả.

Những người có *Nhân cách số 4* ở bãi biển dễ dàng mỉm cười và giao tiếp bằng mắt trực tiếp với những người đi ngang qua. Họ đang chuyển động về mặt năng lượng, ngay cả khi cơ thể họ không hoạt động. Họ kết nối một cách thích thú với những tiếng la hét hoang dã của trẻ em đang chơi đùa và mỉm cười với ông già đang ngủ gật. Nếu bạn mở rộng tâm hồn mình đến tần số của họ, bạn có thể cảm nhận được sự lan tỏa tình yêu của họ đến mọi người và mọi vật. Và những con cá heo mà chúng ta thấy hôm nay, những con mang lại rất nhiều niềm vui cho mọi người, chúng ở đây để giao cảm với những người có *Nhân cách số 4* của chúng ta.

#### **Sơ lược về *Nhân cách số 4* của chúng ta**

**Nhận biết:** *Tôi kết nối với tất cả những gì đang tồn tại. Tôi nhận thức được rằng tôi chia sẻ cùng một ý thức với mọi thứ xung quanh và rằng tôi ở trong nó, và nó ở trong tôi. Chúng ta ảnh hưởng lẫn nhau mặc dù chúng ta không thể nhìn thấy. Chúng ta có thể rèn luyện bản thân để cảm nhận và biết điều đó.*

**Rộng mở:** *Tôi cởi mở với các khả năng và coi trọng bức tranh lớn và sự toàn vẹn của sự tồn tại của mình. Tôi không sợ sự vắng mặt của cái tôi cá nhân vì tôi biết rằng tôi hoàn hảo, toàn vẹn và xinh đẹp đúng như con người tôi. Chúng ta tồn tại trong năng lượng của Cái Một.*

**Kết nối:** *Trong ý thức của dòng chảy vũ trụ, tôi đón nhận phần vượt thời gian, toàn tri của bản thân, phần kết nối với tất cả những gì đang tồn tại. Tôi cộng hưởng trong không gian này khi tôi thiền định hoặc cầu nguyện. Mỗi người trong chúng ta là một tế bào thần kinh trong mạng lưới của nhân loại, và chúng ta được kết nối phức tạp ở cấp độ phân tử như một phần của dòng chảy.*

**Chấp nhận:** *Tôi có thể chấp nhận cuộc sống theo đúng bản chất của nó và cảm thấy bình yên khi biết rằng mọi thứ đều đúng như nó phải thế, hoặc tôi có thể bị ràng buộc vào cách tôi muốn mọi thứ diễn ra và đau khổ khi thực tế không khớp với tầm nhìn định trước của tôi.*

**Đón nhận sự thay đổi:** *Tôi yêu và tôn vinh những gì đang ở ngay trước mắt tôi, và rồi khi khoảnh khắc này, cuộc sống này, tình yêu này, trải nghiệm này qua đi, tôi biết ơn vì đã có nó. Cuộc sống là một chuỗi những thay đổi từng khoảnh khắc, và tôi đón nhận tất cả chúng với một trái tim rộng mở và biết ơn bất cứ điều gì sẽ đến tiếp theo.*

**Chân thật:** *Khi tôi loại bỏ các chi tiết về con người tôi trong thế giới bên ngoài, khi tôi vượt ra ngoài các chi tiết của _Nhân cách số 1_ Persona, _Nhân cách số 2_ Shadow, và thậm chí cả _Nhân cách số 3_ Anima/Animus của mình, tôi sở hữu sức mạnh của mình và bước về phía trước với tư cách là phiên bản tốt nhất của bản thân vì đây là ý thức của Sức mạnh Cao hơn chảy qua tôi.*

**Rộng lượng về tinh thần:** *Tôi là một phần của tổng thể. Khi tôi cho bạn, tôi đang cho một phần của chính mình. Khi tôi giúp bạn, tôi đang giúp đỡ tất cả chúng ta. Khi tôi yêu bạn, tôi chấp nhận bạn như bạn vốn có và tất cả chúng ta đều phát triển.*

**Rõ ràng:** *Không còn bị phân tâm bởi những hoạt động của thế giới bên ngoài, tôi rõ ràng trong ý định yêu và được yêu. Công việc số một của chúng ta trong cuộc sống là yêu thương lẫn nhau. Chấm hết.*

**Ý định:** *Tôi đặt ra ý định của mình và tin tưởng rằng mọi thứ đều được kết nối và đang trong dòng chảy. Khi tôi sử dụng sức mạnh của trái tim và khối óc để biểu hiện một điều gì đó, tôi đang sử dụng sức mạnh của chính mình để thay đổi sự sắp xếp của các nguyên tử và phân tử trong không gian, và tôi giữ vững hướng đi.*

**Tổn thương:** *Bước vào cuộc sống với ý thức của vũ trụ, tôi có thể bước vào sự trần trụi của *Nhân cách số 4* và đứng vững trong sự tổn thương của mình. Khi tôi để bạn thấy tôi là ai, tôi trao quyền cho bạn làm điều tương tự.*

### **Tìm hiểu *Nhân cách số 4* của bạn**

Cũng như với tất cả các tính cách khác, nếu bạn muốn bỏ qua những câu hỏi này bây giờ, hãy cứ tiếp tục đọc, và quay lại phần khám phá này khi bạn có thể dành thời gian để thực sự khám phá phần này của bản thân.

**1. Bạn có nhận ra *Nhân cách số 4* của mình không? Dừng lại một chút và tưởng tượng mình là phần này của bản thân.**

Tôi đã trở nên thực sự quen thuộc với phần này của con người mình vào buổi sáng bị đột quỵ, khi tôi hoàn toàn thoát ra khỏi *Nhân cách số 1 và 2* của não trái. Tôi cảm thấy như không còn gì sót lại của tôi, của cá nhân mà tôi đã từng biết, nhưng tôi vẫn bị ràng buộc với cơ thể này và cuộc sống này. Trong sự vắng mặt của mọi thứ mà tôi đã trở thành, tôi cảm thấy niềm hạnh phúc và ân sủng thuần khiết trong ý thức toàn tri của vũ trụ. Tôi biết rằng mặc dù tôi chưa chết, tôi đã bị ngắt kết nối nhiều nhất có thể mà vẫn được tính là còn sống.

**2. *Nhân cách số 4* cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn? Tính cách này giữ cơ thể bạn như thế nào, và giọng nói của bạn nghe ra sao?**

Trong sự vắng mặt của các tính cách não trái, ý thức của *Nhân cách số 4* của tôi là một sự *bình yên* và *hưng phấn* không khoan nhượng, và tôi chủ *động quay trở lại trạng thái* đó nhiều lần mỗi ngày. Khi là hiện thân của ý thức *Nhân cách số 4*: *tầm nhìn của tôi mờ đi, các giác quan của tôi nhạy bén hơn, cảm giác trong lồng ngực tôi mở rộng, tôi tập trung sự chú ý vào khoảnh khắc hiện tại, các ranh giới và rìa của cơ thể tôi trượt ra ngoài nhận thức, và bản chất của con người tôi dâng lên trong một sự vượt thời gian của ân sủng và mãn nguyện mãnh liệt*.

Khi tôi nói, giọng tôi trầm hơn và phát âm rõ ràng. Ý thức của *Nhân cách số 4* là một nhận thức đẹp đẽ đến kinh ngạc mà tôi biết một ngày nào đó tôi sẽ trở về hoàn toàn, và khi tôi làm vậy, đó sẽ là một cuộc trở về nhà thực sự.

**3. Nếu bạn không nhận ra tính cách này bên trong mình thì sao?**

Nếu *Nhân cách số 4* này cảm thấy hoàn toàn xa lạ với bạn, và bạn không chỉ không thể nhận ra phần này của bản thân mà nó còn nghe có vẻ hoàn toàn vô lý, xa lạ, hoặc thậm chí nguy hiểm, hãy yên tâm rằng bạn không đơn độc. Cũng như với *Nhân cách số 3*, việc các tính cách *não trái 1 và 2* của chúng ta bước ra ngoài cá tính thiêng liêng của mình có thể cảm thấy rất đáng sợ. Tuy nhiên, việc cung cấp các kỹ thuật và công cụ được thiết kế để giúp mọi người tìm thấy nơi bình yên sâu thẳm này là một ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đô la đang phát triển mạnh, và nếu bạn chọn sử dụng các công cụ để giúp mình đến đó, bạn có nhiều lựa chọn để chọn.

Bởi vì chúng ta sống trong một xã hội thiên về các giá trị vật chất, có thứ bậc của não trái, vốn tập trung vào tôi, cá nhân, chúng ta được khen thưởng vì những gì chúng ta làm hơn là vì con người chúng ta. *Nhân cách số 4* của não phải chỉ đơn giản tồn tại như sự sống trong một trạng thái bình yên và hạnh phúc của cảm giác kết nối với tất cả những gì đang tồn tại, trong đó chính *cuộc sống là phần thưởng* và *lòng biết ơn là cảm giác nền tảng*. *Nhân cách số 1* của chúng ta không thể *suy luận tuyến tính* hay *suy nghĩ* để đi vào *Nhân cách số 4*. Thay vào đó, chúng ta phải đầu hàng nó, và điều đó có thể cảm thấy đáng sợ.

Nếu các tính cách *não trái 1 và 2* của bạn thực sự mạnh mẽ, có thể bạn sẽ khó bước vào *Nhân cách số 4*, bởi vì để làm được điều đó, bạn phải cảm thấy* an toàn*. Không chỉ *an toàn về mặt thể chất*, mà còn *an toàn về mặt cảm xúc* khỏi sự phán xét và chỉ trích của những người không coi trọng *Nhân cách số 4* của chính họ. Nhiều tính cách não trái mạnh mẽ sẽ phán xét tiêu cực giá trị của não phải của chính họ, vì họ chỉ tin vào *thực tại* được *xác định bởi năm giác quan* của họ. Ngoài ra, ít có điều gì khuấy động nỗi sợ hãi, sự đối kháng, hoặc tranh cãi nhiều như các chủ đề về tôn giáo, tâm linh, và các hình thức niềm tin vô hình khác. Chúng ta có lý do để tin vào những gì chúng ta tin, và bất kỳ thách thức nào đối với những gì chúng ta tin thường được hiểu là một sự nguy hiểm cá nhân.

Nói như vậy, *giáo điều và câu chuyện liên quan đến tôn giáo* là một chức năng của các trung tâm ngôn ngữ não trái của chúng ta, trong khi trải nghiệm của chúng ta về *tâm linh* và sự kết nối của chúng ta với một *Sức mạnh Cao hơn* xảy ra ở não phải. Bất kể bạn theo tôn giáo hay thực hành nào, mục tiêu cuối cùng của việc *cầu nguyện*, *tụng kinh*, hay *thiền định* (ở cấp độ giải phẫu thần kinh) là đưa ý thức của chúng ta ra khỏi *giới hạn của não trái*, nơi chúng ta trải nghiệm mình là những cá nhân, và vào ý thức não phải của *Nhân cách số 4*, nơi chúng ta trải nghiệm một sự kết nối trôi chảy với Bản thể Vô hạn của mình.

Nếu bạn là người không tin, dù là người vô thần hay bất khả tri, bạn không đơn độc. Nhiều người trong chúng ta không biết nên tin vào điều gì, vì vậy chúng ta chọn không tin vào bất cứ điều gì cả ngoại trừ có lẽ là sức mạnh của bản thân và năm giác quan của chúng ta. Tuy nhiên, bất kể mức độ hay chủ đề niềm tin của chúng ta là gì, khi nói đến bộ não, việc hòa mình vào ý thức của *Nhân cách số 4* có thể *chữa lành* về mặt thể chất, cảm xúc và tinh thần. Khi chúng ta chọn hợp tác với ý thức của vũ trụ để chữa lành, sự phục hồi đáng kinh ngạc có thể xảy ra. Chỉ cần nhìn vào bộ não của tôi. Tôi có thể đảm bảo với bạn rằng không phải sức mạnh của các tính cách não trái của tôi đã đưa chúng trở lại hoạt động, mà là sức mạnh của vũ trụ đã làm việc với ý thức của *Nhân cách số 4* của tôi để giúp các tế bào của tôi chữa lành.

Nếu bạn vẫn không thể đồng cảm với *Nhân cách số 4* của mình, hãy xem xét những khoảnh khắc trong cuộc đời khi bạn cảm thấy trái tim mình mở rộng hoặc rung động. Đối với nhiều người, việc nhìn thấy một cầu vồng, hoặc đom đóm, hoặc thậm chí thoáng thấy bóng của một yêu tinh khi anh ta lao qua sau một cái cây vào lúc hoàng hôn có thể mang lại một sự rung động đặc biệt cho tâm hồn bạn. Nếu bạn không nhận thức được mình đã từng có bất kỳ cảm giác nào trong số này, có những công cụ bạn có thể sử dụng để giúp mình trở nên nhận biết hơn, cởi mở hơn, và kết nối hơn với cái toàn tri. Nếu bạn sẵn sàng mở rộng trải nghiệm của mình và thực hành chuyển sự chú ý của mình về phía cái khó nắm bắt, bạn có thể rèn luyện bản thân để "trở thành" năng lượng xung quanh bạn.

**4. Giả sử bạn có thể xác định được *Nhân cách số 4* tư duy não phải của mình, bạn để tính cách này thể hiện bản thân như thế nào? Bạn dành bao nhiêu thời gian trong *Nhân cách số 4* của mình, và điều đó như thế nào đối với bạn?**

Phần này của tôi không bao giờ ở xa khi tôi rung động trong tiếng vo ve của những con chim ruồi và trầm trồ trước vệt sao băng, không quên thầm ước một điều... *tại sao không chứ?* *Nhân cách số 4* luôn hoạt động ngay dưới tầm radar của tiếng ồn do các tính cách khác của tôi tạo ra, và đây là con người chân thật của tôi, người toàn tri, toàn ái, và kết nối với tất cả những gì đang tồn tại.

Phần não này của tôi biết rằng chúng ta hoàn hảo, toàn vẹn, và xinh đẹp bất kể điều gì đang xoay quanh tôi trong thế giới này hay hoàn cảnh nào tôi thấy mình đang ở trong. Và một dấu hiệu rõ ràng cho thấy tôi đang ở trong *Nhân cách số 4* của mình là khi tôi cất tiếng hát bài "Que Sera, Sera" của Doris Day. Đối với bạn, đó có thể là "Don't Worry, Be Happy" của Bobby McFerrin hoặc "Hakuna Matata" từ *Vua Sư Tử*. Bất kể tuổi tác và thời đại của chúng ta, những bài hát này đều hát lên lời hứa của *Nhân cách số 4*.

Tôi chủ động bước vào *Nhân cách số 4* của mình trong hơi thở và cho phép bản thân được nâng đỡ bởi một thứ gì đó lớn lao hơn. Chúa ngự trong từng hơi thở. Trong từng hơi thở là những kỳ vọng, những việc cần làm, hiệu suất, sự tự lực, sự tự phán xét, và sự lo lắng của chúng ta. Nhưng khi chúng ta từ bỏ điều đó, từ bỏ sự bám víu vào những gì mình muốn thay vì những gì mình có, khi đó *Nhân cách số 4* của chúng ta sẽ bước ra và ăn mừng.

Với sự luyện tập, tôi có thể *dịch chuyển ý thức* của mình ra khỏi *mối bận tâm thường ngày*, đẩy ra sau *tiếng ồn* không ngừng của thế giới và đưa *sự chú ý* của mình đến *cái không tên*. Khi tôi *tập trung vào hơi thở*, tôi ngay lập tức *chuyển nhận thức* của mình đến *khoảnh khắc hiện tại*. Khi tôi nghĩ đến hơi thở của mình, tôi thoát ra khỏi quá khứ hoặc tương lai. Một khi ở trong khoảnh khắc hiện tại, tôi kết nối với cảm giác biết ơn của mình và cho phép ý thức của mình hòa vào tiếng róc rách của dòng suối và đồng cảm trải nghiệm tiếng cười, nước mắt, và nỗi sợ hãi của người khác.

Tôi để mình mở rộng, dệt năng lượng của mình giữa những ngọn lúa mì trên cánh đồng đằng kia, và tôi ở trong sự chuyển động của cỏ cây ở đây. Ma-thi-ơ 6:28 nói: "Hãy xem những bông huệ ngoài đồng mọc lên thế nào. Chúng không làm lụng, cũng không kéo chỉ." Chúng chỉ đơn giản là tồn tại, và chúng tin rằng đó chính xác là những gì chúng được định để trở thành và làm.

*Nhân cách số 4* của chúng ta là con người huyền bí của chúng ta. Đó là sự hiểu biết của chúng ta rằng chúng ta không chỉ được thiên nhiên nâng đỡ mà chúng ta còn là cao trào của những loài côn trùng khi chúng trình diễn bản giao hưởng hỗn loạn của mình. Chúng ta là những tia nắng khi chúng bùng nổ như vinh quang qua những đám mây, và chính *Nhân cách số 4* của tôi đã đọc mã Morse trong những gợn sóng trên mặt nước khi chúng lan ra như một lá thư tình từ những người thân yêu của chúng ta giờ đã ở xa và ở ngoài kia.

**5. Khi bạn nghĩ về *Nhân cách số 4* tư duy não phải của mình, bạn có thể đặt cho nó một cái tên phù hợp không?**

Tôi vui vẻ và nhiệt tình gọi *Nhân cách số 4* của mình là Queen Toad ("Nữ hoàng Cóc"). Tôi gọi cô ấy là nữ hoàng vì, à, cô ấy là một nữ hoàng. Cô ấy là phần của tôi vương giả và kết nối với đấng toàn năng. Tôi gọi cô ấy là Cóc vì tôi là một người ngốc nghếch và tôi sống trên một chiếc lá súng trên mặt nước, một chiếc thuyền tên là *BrainWaves* (Sóng Não) nơi tôi dành năm tháng mỗi năm. Tôi đã học được rằng điều quan trọng là tôi không nên quá nghiêm túc với bản thân, vì tôi vừa là trung tâm của vũ trụ vừa chỉ là một hạt bụi sao. *Nhân cách số 4* của tôi còn hơn cả cuộc sống của tôi. Cô ấy là phần của tôi có mặt khắp nơi, và cô ấy cảm thấy như Tình yêu vĩnh cửu.

**6. Ai là một số người có *Nhân cách số 4* đã ảnh hưởng đến bạn trong suốt cuộc đời, theo cách tích cực hoặc tiêu cực? *Nhân cách số 4* của bạn được *Nhân cách số 4* của họ khuyến khích hay bị nó kìm nén?**

Sau cơn đột quỵ, tôi không muốn từ bỏ nhận thức rằng chúng ta thực sự hoàn hảo, toàn vẹn, và xinh đẹp đúng như con người chúng ta. Vì vậy, tôi đã tự hứa với mình rằng tôi sẽ chỉ phục hồi ở mức cần thiết để phần còn lại của nhân loại thấy tôi là bình thường. Về bản chất, cái giá tôi phải trả để trở lại làm người hoàn toàn là mất đi *sự kết nối hoàn toàn* với *Bản thể Vô hạn*. Tuy nhiên, tôi đã quyết định phục hồi, bởi vì sẽ không có ích gì nếu tôi có trải nghiệm này qua cơn đột quỵ và Chúa mà không quay lại và chia sẻ nó.

Tôi thường được hỏi liệu tôi có thể quay trở lại không gian của *Nhân cách số 4* theo ý muốn hay không, và hầu hết thời gian, thay vì sống *ở đây* và ghé thăm *ở đó*, tôi chọn sống *ở đó* và ghé thăm *ở đây*. Tôi là một người có *Nhân cách số 4*, và tôi thêm các bộ kỹ năng và mạch thần kinh của các Tính cách khác của mình, *3, 2, và 1*, để hoạt động ở đây trong thế giới này như một sinh vật sống. Tuy nhiên, tôi vẫn rõ ràng rằng *Nữ hoàng Cóc*, theo ngôn ngữ của Jung, là *Cái Tôi* (Self) của tôi, và phần còn lại của ý thức của tôi chỉ đơn giản là các tính cách khác mà tôi sử dụng để sống cuộc sống con người này.

Tôi thích gặp những người có *Nhân cách số 4* khác. Họ là lớp kem ngọt ngào trên chiếc bánh cuộc đời này. Thử đặt một vài người có *Nhân cách số 4* lại với nhau và cùng xem tia lửa bay, sét đánh, tình yêu bùng nổ. Chúng ta thật thiêng liêng.

**7. Ai trong cuộc sống của bạn đánh giá cao, quan tâm, đồng cảm, và muốn giao du với *Nhân cách số 4* của bạn? Những mối quan hệ đó như thế nào?**

Một trong những lời khôn ngoan nhất mà tôi từng nghe đến từ người bạn rất thân của tôi, Tiến sĩ Jerry Jesseph, khi ông nói: "Chúng ta, với tư cách là nhân loại, đang bối rối và ngày càng bối rối hơn." Tôi nghĩ có thể nói một cách chắc rằng những người bối rối nhất giữa chúng ta là những người không nhận thức được, không tôn trọng, hoặc không coi trọng *Nhân cách số 4* của mình hay của bất kỳ ai khác.

Thực tế, nhiều người bạn thân nhất của tôi sống cuộc sống của một người có *Nhân cách số 4* mạnh mẽ. Những tình bạn này đều chấp nhận, yêu thương sâu sắc, hỗ trợ, bao dung, đồng cảm, và tử tế. Những người có *Nhân cách số 4* chia sẻ một sự thấu hiểu khi họ gặp nhau, và đó là một trong những mối quan hệ đáng giá nhất mà người ta có thể tìm thấy.

Còn ai khác thích phần này của tôi? Những người bạn đồng hành, những người tìm kiếm hoặc biết phần này của chính họ. Những người tồn tại trong cõi đó nhảy múa giữa các vì sao và biết rằng không có sự tách biệt trong không gian và thời gian, vì vậy chúng ta không bao giờ cần phải gặp nhau trong cuộc đời này. Tuy nhiên, khi gặp nhau, đó là một khoảnh khắc kết nối thiêng liêng và một khoảnh khắc thấu hiểu chung.

**8. Ai trong cuộc sống của bạn không hòa hợp với *Nhân cách số 4* của bạn?**

Phần này của tôi là tình yêu thuần khiết và nhìn thấy vẻ đẹp trong bạn bất kể hoàn cảnh con người của bạn. Đây là phần của một người mẹ yêu thương con mình vô điều kiện cũng như con của người khác. Đây là phần của chúng ta không biết người lạ, và là phần của Đấng Christ trong chúng ta khi chúng ta nói: "Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết việc họ làm." Những người có *Nhân cách số 4* yêu thương vô điều kiện, và mọi lúc.

*Nhân cách số 4* của chúng ta là một nơi an toàn vì nó từ bi, tử tế, và cởi mở. Khi ai đó đang có một ngày tồi tệ, *Nhân cách số 4* có thể tử tế và hỗ trợ và tặng bạn một nụ cười, một cái chạm phù hợp ngay cả khi bạn đang gầm gừ. Một người có *Nhân cách số 2* đang gặp khó khăn có thể cảm nhận được sức mạnh, lòng can đảm, và tình yêu khi một người có *Nhân cách số 4* giữ không gian cho họ. *Nhân cách số 4* của chúng ta là công cụ mạnh mẽ nhất mà chúng ta có để giảm bớt nỗi đau của chính mình hoặc của người khác.

**9. *Nhân cách số 4* của bạn là một người cha/mẹ, bạn đời, hoặc bạn bè như thế nào?**

Điều quan trọng là chúng ta phải giúp con cái mình phát triển một *Nhân cách số 4* mạnh mẽ vì đây là một phần chữa lành có ý nghĩa của bản thân. Hơn bất cứ điều gì, những đứa trẻ khỏe mạnh muốn có sự kết nối thực sự với người khác, và với tư cách là cha mẹ hoặc bạn bè của chúng, chúng ta có thể làm gương cho chúng về ý nghĩa của việc có một *kết nối lành mạnh* với *Sức mạnh Cao* hơn của chúng ta. Khi chúng ta nhận ra và trân trọng sợi dây liên kết của *Đấng Duy Nhất* hiện hữu trong mọi người và mọi vật, chúng ta mở rộng trái tim và làm dịu đi sự phán xét của mình. Chúng ta có khả năng mời con cái mình vào một nhận thức về khoảnh khắc hiện tại, nhưng nhiều khả năng chúng sẽ dẫn bạn vào cuộc trò chuyện đó vì chúng ta được sinh ra trong ý thức của *Nhân cách số 4*.

Một trong những món quà lớn nhất mà mẹ tôi từng tặng tôi khi tôi còn nhỏ là đảm bảo với tôi rằng ngay cả trong những khoảnh khắc tôi làm bà buồn lòng, trong những lúc bà có thể không thích hành vi của tôi cho lắm, bà vẫn luôn yêu tôi. Ngoài ra, G. G. (tên thân mật của mẹ tác giả) luôn trên con đường phát triển, và trong suốt cuộc đời tôi, bà đã để tôi lớn lên và thay đổi và không giới hạn tôi vào con người của tôi ngày hôm qua. Bà để tôi trưởng thành từ những hành vi xấu và không kìm hãm tôi.

Khi tôi tốt nghiệp đại học, tôi lái xe từ Indiana đến California để trở thành một hướng dẫn viên trên sông American. Một người phụ nữ tuyệt vời có vóc dáng tương tự tôi đã tình nguyện huấn luyện tôi chèo thuyền vượt thác. Ragina, người đã là một hướng dẫn viên kỳ cựu 13 năm vào thời điểm đó, đã dạy tôi rằng vì vóc dáng của mình, tôi phải học cách chèo bằng não chứ không phải bằng lưng. Đàn ông có thể dùng sức mạnh cơ bắp để thoát khỏi rắc rối, nhưng những người phụ nữ nhỏ hơn thì không thể. Tôi đã trưởng thành vào mùa hè đó trên sông bằng cách gặp được phần tốt nhất của bản thân, và phần của tôi mà tôi muốn trở thành. Tôi đã gặp *Nhân cách số 4* của mình.

Khi tôi trở về nhà, mẹ tôi nhận ra rằng tôi giờ đã là một người phụ nữ khác, và bà không bao giờ kìm hãm tôi trở lại con người nhỏ bé hơn của mình. Vào thời điểm tôi bị đột quỵ, mẹ tôi đã biết *Nhân cách số 4* của tôi, và bà hoàn toàn tin tưởng rằng công việc của bà là tạo điều kiện cho tôi thành công bằng cách làm việc với tôi để giúp tôi tự chữa lành. Mẹ tôi là phước lành đầu tiên và lớn nhất của tôi, vì bà đã nuôi nấng tôi hai lần.

Bằng cách làm gương cho người khác về cách chúng ta tìm thấy sự thánh thiện và thiêng liêng trong những điều giản dị của thiên nhiên, chúng ta giúp người khác nhìn nhận điều đó rõ ràng hơn. Tôi có một người bạn luôn nhặt những con giun trên vỉa hè và ném chúng trở lại sân khi chúng tôi đi dạo. Tất nhiên, đây là một thói quen tuyệt vời, ngoại trừ những ngày mưa khi hàng ngàn con giun bị đào lên. Khi đó, tôi thấy não trái của mình đặt câu hỏi về sự khôn ngoan của những gì chúng tôi đang làm, trong khi não phải của tôi nghĩ rằng có lẽ đã đến lúc đi câu cá.

**10. Mối quan hệ bên trong đầu bạn giữa các tính cách của bạn tử tế đến mức nào? *Nhân cách số 4* của bạn liên hệ với các tính cách khác của bạn như thế nào?**

Nữ hoàng Cóc không chỉ yêu thương mọi người, cô ấy chính là tình yêu. Cô ấy tôn trọng và hỗ trợ *Nhân cách số 1* của tôi, Helen, và tán dương những nỗ lực của cô ấy để giúp cuộc sống của tôi có trật tự. Theo hiệu lệnh, Nữ hoàng Cóc lao ngay đến để ôm ấp và nuôi dưỡng *Nhân cách số 2* nhỏ bé của tôi, Abby, khi cô bé vấp ngã vào nỗi sợ hãi hoặc nỗi đau. Nữ hoàng Cóc yêu mến *Nhân cách số 3*, Pigpen, nhưng phải thường xuyên nhắc nhở cô ấy rằng mặc dù tôi ổn với cái chết và sự chết, tôi sẽ đánh giá cao sự hợp tác của Pigpen trong việc giúp tôi giữ cho mình sống sót. Cho đến nay, Pigpen đã đáp ứng yêu cầu này, và tôi vào nhà sớm hơn trước đây khi có sấm sét.

### **Bảng tóm tắt: Tìm hiểu *Nhân cách số 4* của bạn**

1.  Bạn có nhận ra *Nhân cách số 4* của mình không? Dừng lại một chút và tưởng tượng mình là phần này của bản thân.
2.  *Nhân cách số 4* cảm thấy như thế nào bên trong cơ thể bạn? Tính cách này giữ cơ thể bạn như thế nào, và giọng nói của bạn nghe ra sao?
3.  Nếu bạn không nhận ra tính cách này bên trong mình thì sao?
4.  Giả sử bạn có thể xác định được *Nhân cách số 4* tư duy não phải của mình, bạn để tính cách này thể hiện bản thân như thế nào? Bạn dành bao nhiêu thời gian trong *Nhân cách số 4* của mình, và điều đó như thế nào đối với bạn?
5.  Khi bạn nghĩ về *Nhân cách số 4* tư duy não phải của mình, bạn có thể đặt cho nó một cái tên phù hợp không?
6.  Ai là một số người có *Nhân cách số 4* đã ảnh hưởng đến bạn trong suốt cuộc đời, theo cách tích cực hoặc tiêu cực? *Nhân cách số 4* của bạn được *Nhân cách số 4* của họ khuyến khích hay bị nó kìm nén?
7.  Ai trong cuộc sống của bạn đánh giá cao, quan tâm, đồng cảm, và muốn giao du với *Nhân cách số 4* của bạn? Những mối quan hệ đó như thế nào?
8.  Ai trong cuộc sống của bạn không hòa hợp với *Nhân cách số 4* của bạn?
9.  *Nhân cách số 4* của bạn là một người cha/mẹ, bạn đời, hoặc bạn bè như thế nào?
10. Mối quan hệ bên trong đầu bạn giữa các tính cách của bạn tử tế đến mức nào? *Nhân cách số 4* của bạn liên hệ với các tính cách khác của bạn như thế nào?

__________________

2
Derek E. Wildman và cộng sự, “Implications of natural selection in shaping 99.4% nonsynonymous DNA identity between humans and chimpanzees: Enlarging genus _Homo_,” (Hàm ý của chọn lọc tự nhiên trong việc định hình 99,4% sự tương đồng DNA không đồng nghĩa giữa người và tinh tinh: Mở rộng chi *Homo*), *Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America* tập 100, số 12 (10 tháng 6, 2003), [7181–7188. https://doi.org/10.1073/pnas.1232172100.](https://doi.org/10.1073/pnas.1232172100)