# HỌP NÃO: CÔNG CỤ QUYỀN NĂNG CHO SỰ BÌNH YÊN CỦA BẠN

Tôi thích quan sát *Bốn Nhân Cách* của mình tương tác với nhau khi chúng cùng nhau sống cuộc đời của tôi. Từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác, *Bốn Nhân Cách* của tôi luân phiên chiếm ưu thế, vì tôi thực sự độc lập thể hiện cả *bốn nhân cách* đó. Tôi có thể đang trên sân khấu trả lời phỏng vấn với *Nhân Cách 1*, Helen, giảng dạy về bộ não, và rồi trong một thoáng, *Nhân Cách 3*, Pigpen, có thể nhảy vào ý thức của tôi, giành lấy micro và đưa ra một ví dụ bằng cách dùng toàn bộ cơ thể tôi làm đạo cụ. Tin tôi đi: Helen sẽ không bao giờ làm như vậy. Nhưng giờ đây, thay vì cảm thấy sốc hay xấu hổ, Helen đã học cách trân trọng Pigpen, và cô ấy thực sự thấy Pigpen cũng giải trí và xuất sắc như khán giả thường thấy. Không ai có thể đưa ra một ví dụ mang tính trải nghiệm tốt hơn để làm rõ điểm mà Helen đang giảng dạy một cách khô khan hơn là Pigpen. Càng quen thuộc với việc *ai là ai bên trong bạn*, và càng cảm thấy an toàn để thể hiện từng người trong số họ, cuộc sống của bạn sẽ càng trở nên toàn não hơn.

Sau khi quan sát *Bốn Nhân Cách* này trong vài năm qua, tôi đã thấy rằng phần lớn hành vi của chúng tương đối dễ đoán. Helen thích ở văn phòng hoặc nói chuyện điện thoại, trong khi Nữ hoàng Cóc (Queen Toad) chắc chắn sẽ xuất hiện khi tôi đi dạo trong thiên nhiên. Ít nhất là cho đến khi có điều gì đó thực sự vui vẻ xảy ra, và rồi Pigpen nhảy vào để tận hưởng cảm giác phấn khích. Mỗi một trong *Bốn Nhân Cách* của chúng ta đều có phần rập khuôn trong các kiểu hành vi của chúng, vì vậy bạn càng sẵn lòng quan sát các tính cách của mình trong môi trường tự nhiên, bạn (và cả chúng) sẽ càng cảm thấy tự do để sống một cuộc đời toàn não.

Mục tiêu của chúng ta là tạo ra các mối quan hệ lành mạnh giữa *Bốn Nhân Cách* của chính mình và *Bốn Nhân Cách* của người khác, đặc biệt nếu chúng ta muốn hầu hết các tương tác đó đều tích cực và mang lại sức sống. Chúng ta có quyền năng lựa chọn từng khoảnh khắc xem chúng ta muốn *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách* của mình hiện diện trên thế giới, và việc đưa chúng vào một cuộc *Họp Não* là chìa khóa cho hành động tốt nhất tiếp theo của chúng ta.

Hãy cùng tìm hiểu sâu hơn về ý nghĩa thực sự của việc thực hiện một cuộc *Họp Não* khi chúng ta tập hợp tiếng nói của *Bốn Nhân Cách* của mình vào một cuộc trò chuyện có ý thức về những gì đang diễn ra trong bất kỳ khoảnh khắc nào của cuộc đời. *Họp Não* là cách chúng ta làm chủ sức mạnh của mình bằng cách chịu trách nhiệm hoàn toàn về việc chúng ta là ai và cách chúng ta thể hiện bản thân với thế giới, cũng như cách chúng ta chọn để thế giới ảnh hưởng đến suy nghĩ, cảm xúc, cảm giác và hành vi của mình.

Khi chúng ta để bản năng của mình hành động một cách tự động, *Bốn Nhân Cách* của chúng ta sẽ làm bất cứ điều gì chúng muốn mà không có sự cân nhắc đến những *lựa chọn* thay thế. Khi *Bốn Nhân Cách* gặp mặt trong một cuộc *Họp Não*, giống như trong một môn thể thao phối hợp, mỗi nhân cách sẽ chia sẻ quan điểm của mình và sau đó cùng nhau chọn ra nước đi tốt nhất tiếp theo. Bất kể điều gì đang xảy ra bên ngoài, chúng ta có luôn có thể bước ra với một giải pháp phù hợp và bình an tốt hơn.

Bằng cách chọn tham gia vào một cuộc *Họp Não*, chúng ta tự tạo tiền đề cho thành công. Nếu chúng ta thực sự muốn sống có mục đích, hãy làm điều đó một cách *có hệ thống* và *siêng năng bền bỉ*. Hơn nữa, một khi chúng ta triệu tập một cuộc *Họp Não* mà có *Nhân Cách 4* trong cuộc trò chuyện, chúng ta gần như được đảm bảo một kết quả đầy bác ái.

### **MỘT ĐIỂM TỰA CHO TRÁI TIM**

Cũng giống như các mạch thần kinh khác trong não, chúng ta càng dành nhiều thời gian thực hành *Họp Não* trong những khoảnh khắc bình thường của cuộc sống, mạch thần kinh đó càng trở nên mạnh mẽ hơn. Cuối cùng, khả năng thực hiện một cuộc *Họp Não* của chúng ta sẽ trở thành một thói quen tự động. Hãy tưởng tượng cuộc sống của bạn sẽ khác biệt như thế nào khi việc *Họp Não* diễn ra một cách tự nhiên trong suốt cả ngày, và nó trở nên thuần thục đến mức trở thành *phản ứng bình thường* của não bạn khi bạn cảm thấy những tác nhân cảm xúc của mình bị kích hoạt.

Cho đến nay, một trong những món quà lớn nhất của việc biết *Bốn Nhân Cách* và khả năng dễ vào cuộc *Họp Não* là, nhận ra ngay khi cảm thấy cô đơn, bị cuốn vào một bi kịch hay *nỗi đau cảm xúc* của *Nhân Cách 2* Abby, thì tôi không hề đơn độc một chút nào. Khi Abby bị mắc kẹt trong vòng lặp của cảm giác buồn bã hay vô vọng thì ngay khi vào cuộc *Họp Não*, bất kỳ cảm giác cô lập hay tuyệt vọng nào cũng lập tức tan biến. Các *Nhân Cách 3 và 4* *không thể cảm thấy cô đơn* về mặt cảm xúc vì chúng luôn ở trong cái *Ý thức toàn thể*.

Tuy nhiên, có những khoảnh khắc mà *Nhân Cách 2*, Abby cảm thấy bị *ngắt kết nối* với cả bộ não lý trí của *Nhân Cách 1* và ý thức tập thể của các *Nhân Cách 3 và 4* , cô ấy có thể cảm thấy hoàn toàn bị nhấn chìm bởi một màn sương mù mịt của *cảm xúc tuyệt vọng*. Khi trải qua sự căng thẳng này, chỉ cần *nhận thức* được rằng *Bốn Nhân Cách* đang cùng ở đó và có thể gọi chúng ngay lại tổ chức cuộc *Họp Não* đã là một điểm tựa cho trái tim tôi.

Tôi có thể chứng thực rằng việc nuôi dưỡng thói quen *Họp Não* sẽ dẫn đến một *cuộc sống trí não toàn diện* hơn. Thỉnh thoảng, *Nhân Cách 2* Abby, trải qua một cơn *lo âu tột độ* làm suy nhược. Tôi không bao giờ biết trước khi nào điều này sẽ xảy ra, nhưng khi nó ập đến tôi cảm thấy như *bộ não của mình bị cuốn vào một cơn lốc nội tâm của sự phản ứng cảm xúc*. Việc có lựa chọn chuyển *Bốn Nhân Cách* vào cuộc *Họp Não* ngay khoảnh khắc đó là một vị cứu tinh thực sự. Giờ đây, khi mạch thần kinh căng thẳng cảm xúc của *Nhân Cách 2* bé nhỏ của tôi chỉ mới bắt đầu tăng tốc, tôi đã có một công cụ được phát triển tốt mà tôi có thể sử dụng để cứu lấy sự bình yên trong tâm trí và làm dịu đi sinh lý của mình.

Nếu cũng đã từng trải qua sự lo lắng, bạn biết rằng việc mạch thần kinh đó chạy có đủ sức mạnh để chiếm đoạt toàn bộ não của bạn. Nỗi sợ trần trụi, sự lo lắng, thậm chí là một cơn hoảng loạn: mỗi thứ đều có sức mạnh khiến chúng ta đông cứng, tê liệt về mặt cảm xúc, sợ hãi, tuyệt vọng, dễ bị tổn thương và cô lập. Trong những khoảnh khắc đó, khi hoàn toàn bị bao trùm bởi nỗi sợ, tôi tìm thấy sự an ủi khi chỉ cần biết rằng *các nhân cách* khác vẫn ở đó. Mặc dù có thể đã mất hết cảm giác về chúng, tôi biết rằng chúng đang ở đó quan sát, chờ đợi luồng năng lượng cô đặc này bị giải tan để lần nữa chúng cùng tham gia lại. Tôi chắc chắn rằng công cụ *Họp Não* này sẽ giúp bạn, trong lúc bạn cần, theo cách mà nó đã giúp tôi sống sót qua những khoảnh khắc đen tối của tâm hồn.

Nếu không có kinh nghiệm cá nhân với sự lo âu nghiêm trọng hoặc không biết cảm giác đó như thế nào, hãy tưởng tượng tất cả năng lượng trong não và cơ thể đột nhiên dồn lên nhóm tế bào tạo nên mạch thần kinh limbic *đánh hay bỏ chạy* của bạn. Tai nghe thấy *tiếng máu gầm rú* báo động về quả *tim đập mạnh*, đến nỗi bạn không thể *suy nghĩ rõ ràng* hay *nhìn thẳng*. Bạn bị mất thăng bằng khi toàn bộ cơ thể bạn trào dâng trong một thứ cảm giác như một cuộc *tấn công vật lý* dữ dội, *Nhân Cách 2* hoàn toàn choáng ngợp và bị sự tổn thương lấn át. Hãy nhớ rằng chúng ta là những sinh vật cảm nhận biết suy nghĩ, chứ không phải là những sinh vật suy nghĩ biết cảm nhận? Khi hồi chuông báo động của *Nhân Cách 2* cảm xúc của chúng ta được kích hoạt trong một cơn sợ hãi, giận dữ hoặc lo âu toàn diện, *chỉ cần biết* rằng *các nhân cách* khác đang ở ngay đó, sẵn sàng cho một cuộc họp, đã là một phao cứu sinh.

Một món quà tuyệt vời khác mà thói quen *Họp Não* đã mang lại cho cuộc sống là tôi đã sử dụng công cụ này để rèn luyện *khả năng nhận diện và thể hiện* từng *Nhân Cách* trong *Bốn Nhân Cách* của mình theo ý muốn. Giờ đây ngay khi cảm thấy dù chỉ là lời mời gọi tinh tế sự *phản ứng cảm xúc* từ *Nhân Cách 2* kéo lấy ý thức của tôi, thì ngay lúc đó tôi biết về mặt trí tuệ rằng, các tính cách khác đang đó bên ngoài, *sự biết này* đã cho phép tôi chuyển sự tập trung của mình từ việc *tham gia vào cảm xúc* của *Nhân Cách 2* sang chỉ *đơn thuần quan sát* cô ấy.

Ở cấp độ *năng lượng*, ngay khi tôi thực hiện sự thay đổi nhận thức này bằng cách *quan sát* thay vì *tham gia*, quả cầu *năng lượng* đang tập trung vào việc kích thích mạch cảm xúc đó bắt đầu biến đổi. Khi sự thay đổi nhận thức mở rộng, *năng lượng* tái thâm nhập vào các phần khác của bộ não tôi, và trong vòng khoảnh khắc, các tính cách khác của tôi có thể hoạt động trở lại và nhập vào *ý thức* của tôi. Khi chúng xuất hiện trở lại và tham gia cùng *Nhân Cách 2* trong một cuộc *Họp Não*, *Nhân Cách 1* bước lên *phân tích* để đảm bảo chúng tôi an toàn về mặt thể chất trong khoảnh khắc trước mắt; *Nhân Cách 3* bắt đầu *chạy các kịch bản tưởng tượng* về cách chúng tôi có thể hoạch định một nước đi thành công; và *Nhân Cách 4* giữ không gian cho tất cả chúng tôi—nhận ra rằng ngay cả trong trường hợp xấu nhất dù chuyện gì xảy ra, chúng tôi vẫn ổn.

### **50 NGHÌN TỶ TẾ BÀO MẠNH MẼ CỦA CHÚNG TA**

Khi bị đột quỵ và bán cầu não trái ngừng hoạt động, tôi hình dung 50 nghìn tỷ tế bào tạo nên cơ thể và bộ não của mình như những sinh vật nhỏ bé xinh đẹp, mỗi sinh vật đều có ý thức riêng. Lắng nghe chúng. Giao tiếp với chúng. Tôi trân trọng những nỗ lực và chia sẻ với chúng rằng tôi cần chúng giúp chữa lành như thế nào, và sau đó tôi khuyến khích những nỗ lực của chúng. Tôi ghi công cho các tế bào não của mình vì sự phục hồi, và tiếp tục tôn vinh những nỗ lực không ngừng của chúng để chữa lành vết thương của tôi ngày qua ngày.

Tôi tin rằng các tế bào của chúng ta có sức mạnh chữa lành. Dĩ nhiên tôi trân trọng y học truyền thống, đặc biệt trong trường hợp khẩn cấp, nhưng một niềm tin vào sức mạnh tự chữa lành chính mình sẽ tạo ra một tinh thần đồng đội, tôn trọng và lành mạnh giữa các tế bào của chúng ta. Là một tập thể của 50 nghìn tỷ phân tử thiên tài, chúng ta chia sẻ ý thức chung của *Nhân Cách 4*. Khi sẵn lòng khai thác sức mạnh kết hợp của ý thức vũ trụ và *Nhân Cách 4*, chúng ta sẽ được chữa lành.

Khi bộ não bị tàn phá, ý thức của *Nhân Cách 4* là tất cả những gì còn lại trong tôi. Khi tôi quyết định sẵn lòng *cố gắng* phục hồi, điều đó có nghĩa là tôi sẵn lòng *chịu sự khó khăn sự đau đớn* khi *cố gắng tập trung* sự chú ý vào thế giới bên ngoài, *Nhân Cách 4* của tôi đã bắt đầu cuộc hành trình bằng cách chịu trách nhiệm hoàn toàn để yêu thương và dẫn dắt các nỗ lực chữa lành của các tế bào. Là một *ý thức tập thể*, tất cả *các tế bào của não* và *cơ thể* đã làm việc cùng nhau, và mặc dù về lâu dài không biết mình sẽ chữa lành hay phục hồi đến mức nào, nhưng các tế bào của tôi và tôi đã hợp lực bằng cách cùng nhau khai thác sức mạnh ý thức của vũ trụ.

Sau khi đã phục hồi hoàn toàn, tôi nhận ra và trân trọng *Bốn Nhân Cách* của mình như nhau. Tôi xem chúng như những cá thể, nhưng mỗi cá thể đều là một phần của toàn bộ não tôi. Tôi lắng nghe nhu cầu của chúng và hỏi chuyện chúng một cách phù hợp. Theo cách nhìn khác, *Bốn Nhân Cách* giống như bốn đứa trẻ trân trọng việc được lắng nghe và nhìn thấy, và việc tìm hiểu từng đứa trẻ đã làm cho những khoảnh khắc nhỏ trong cuộc sống của tôi trở nên dễ đoán, êm ả hơn cho cả tôi và những người xung quanh. Ví dụ, *Nhân Cách 1* của tôi sẽ trả lời điện thoại ngay từ hồi chuông đầu tiên, nhưng bạn gọi đến và tôi không bắt máy thì bạn có thể yên tâm rằng tôi đang bận tay cùng *Nhân Cách 3*.

Mỗi một trong *Bốn Nhân Cách* của tôi đều có giá trị, nhưng với tư cách là những cá thể, chúng sống theo bộ giá trị riêng của mình. *Nhân Cách 1* sẽ ăn mặc đẹp và đến đúng giờ cho một buổi hẹn tối, trong khi *Nhân Cách 4* có thể chọn bỏ lỡ sự kiện hoàn toàn để cô ấy có thể ở ngoài và giao hòa với hoàng hôn. Trừ khi tôi có một lịch trình nghiêm ngặt, tôi để *Bốn Nhân Cách* của mình dẫn dắt cuộc sống. Tôi đang cảm thấy được nạp lại năng lượng và sẵn sàng ra ngoài chia sẻ năng lượng của mình với tư cách là Helen, hay tôi thích nạp lại năng lượng và hòa hợp với thiên nhiên với tư cách là Nữ hoàng Cóc? Hãy tưởng tượng sự bình yên đích thực mà mỗi chúng ta sẽ mang lại cho thế giới và cho nhau nếu chúng ta hoàn toàn ủng hộ *Bốn Nhân Cách* của chính mình, cũng như của nhau.

### **LỢI ÍCH CỦA VIỆC HỌP NÃO**

Để có thể đưa ra những quyết định đúng đắn, chúng ta cần biết những lựa chọn của mình là gì. Trước khi tôi thật sự hiểu rõ về tài liệu *Bốn Nhân Cách*, tôi hầu như chỉ biết chọn giữa những phương án đen–trắng, rõ ràng, không có gì khác. Dù thường thì tôi cảm thấy ổn với những quyết định mình đưa ra, nhưng thỉnh thoảng (có lẽ là do Pigpen hoặc Abby) tôi lại chọn một điều gì đó rồi mới nhận ra rằng, nếu tôi dừng lại và áp dụng *Họp Não*, tôi đã có thể chọn một cách khôn ngoan hơn. Tôi nhận thấy rằng *Họp Não* giúp xoa dịu những bất an trong tôi và làm trỗi dậy tiếng nói của bản ngã chân thật nhất — vốn là sự kết hợp thực sự của tất cả những tiếng nói bên trong tôi.

Có nhiều lợi ích khi sử dụng công cụ này. Trước hết, *Họp Não* yêu cầu tôi phải nhấn *nút tạm dừng*, về cơ bản cũng giống như thực hành *“*Quy tắc 90 giây*”* mà tôi đã mô tả ở Phần I. Việc dừng lại trong 90 giây cho phép những hóa chất đang lưu thông trong máu tôi đang được tuôn chảy và rồi hoàn toàn thải ra khỏi cơ thể. Khi tâm trí đã trở lại trong sáng, không còn bị chi phối bởi cảm xúc vừa rồi, tôi có thể mời cả *Bốn Nhân Cách* cùng tham gia cuộc đối thoại và đưa ra quyết định tốt hơn.

Thứ hai, *Họp Não* khuyến khích cả  *Bốn Nhân Cách* đều lên tiếng bày tỏ ý kiến riêng. Tôi điều hành bộ não của mình như một nền dân chủ, nơi mỗi nhân vật đều có một lá phiếu ngang nhau — trừ khi tôi đang ở trong tình huống nguy hiểm. Khi mỗi nhân vật được lắng nghe, và cùng lắng nghe ý kiến, mong muốn, nhu cầu, ý tưởng của những nhân vật khác, thì khi họ đạt đến sự đồng thuận, đó sẽ là một quyết định nhất trí.

Kết quả là, lợi ích rõ ràng thứ ba của  *Họp Não*” là bất kỳ quyết định nào tôi đưa ra bằng công cụ này đều được củng cố bởi sự ủng hộ và đồng thuận của cả *bốn nhân cách* trong tôi. Khi làm chủ sức mạnh của mình theo cách này, tôi tự tin rằng mình đã đưa ra lựa chọn tốt nhất. Nhờ đó, cuộc sống chân thật nhất của tôi được nâng đỡ bởi công cụ này — một công cụ thúc đẩy lối sống lành mạnh với toàn bộ bộ não.

Nhưng điều quan trọng không kém là, nhờ tôi hiểu rõ về *Bốn Nhân Cách* — họ là ai và họ coi trọng điều gì — tôi có thể thấy cách mà *Bốn Nhân Cách* ấy đang vận hành trong cuộc sống của những *người xung quanh*. Sự nhận thức của tôi về con người của bạn mang lại cho tôi một lợi thế tuyệt vời trong việc chọn cách tương tác với bạn. Nó không mang lại cho tôi lợi thế “trên” bạn, nhưng chắc chắn cho tôi cái nhìn sâu sắc về cách tôi có thể hỗ trợ và giao tiếp với bạn hiệu quả nhất, bởi tôi luôn mong muốn có những cuộc trò chuyện, thương lượng và giải quyết vấn đề trong sự bình an hơn.

Việc cố gắng hiểu quan điểm của người khác tạo nền tảng cho giao tiếp rõ ràng. Yêu thương mọi người như chính họ vốn là, mà *không cần họ phải thay đổi để chúng ta cảm thấy an toàn* cũng là một món quà. Trong mỗi mối quan hệ có đến tám nhân vật, mỗi nhân vật có nhu cầu, ý kiến và khát vọng riêng. Việc nhận diện *Bốn Nhân Cách* của người khác cùng với nhu cầu của họ có thể cung cấp cho ta một bản đồ dẫn đến sự bình an và hài hòa trong giao tiếp. Ví dụ, nếu tôi thấy mình đang có xung đột với bạn, công cụ này giúp tôi lùi lại để đánh giá phản ứng của mình trong sự bình tĩnh thay vì bộc phát. Khi đó tôi có thể xem xét tình huống và hiện diện một cách cảm thông hơn để lắng nghe bạn.


*Họp Não* đã chứng minh là một công cụ tuyệt vời để giao tiếp nhanh chóng và chính xác. Chẳng hạn, hôm trước tôi gọi cho một người bạn mà nhân vật chủ đạo của cô ấy là *Nhân Cách 4*. Khi cô ấy nghe máy và chúng tôi bắt đầu trò chuyện, tôi nói: “Khoan, trước khi nói về *Nhân Cách 4* của bạn, cho mình hỏi, *Nhân Cách 1* của bạn thế nào rồi?” Cô ấy bắt đầu chia sẻ về những dự án của *Nhân Cách 1* và tình hình tiến triển ra sao. Sau đó tôi hỏi đến *Nhân Cách 2*, và cô ấy kể rằng nhân cách 2 đang rất nhạy cảm sau một cuộc gặp gỡ với một thành viên trong gia đình không được khỏe vào hôm trước. Tiếp đó, cô ấy hào hứng chia sẻ những cuộc phiêu lưu mà *Nhân Cách 3* đang đắm mình trong đó, và cuối cùng chúng tôi cũng kết nối lại về *Nhân Cách 4*. Chỉ trong vòng năm phút, cả hai chúng tôi đã có một cuộc trò chuyện đầy ý nghĩa và kết nối về cả tám nhân vật của mình. Nó vừa vui, vừa sáng tỏ, lại vừa sâu sắc, khiến cả hai chúng tôi đều biết ơn ngôn ngữ Bốn Nhân Vật vì đã mang lại sự thấu hiểu ấy.

Việc dùng *Họp Não* để tự phản chiếu bản thân có thể giúp ta xác định những thay đổi mà ta muốn thực hiện trong cách ta thể hiện con người mình, cũng như cách ta chọn để kết nối với người khác. Tôi nhận ra rằng, mỗi lần lái xe sang thăm mẹ tôi, G. G., thì điều thiết yếu là tôi phải xuất hiện với *Nhân Cách 3* thay vì*Nhân Cách 1*. G. G. *muốn* là người sắp xếp lịch trình và quyết định chúng tôi sẽ làm gì, nên nếu tôi muốn *giữ hòa khí*, trên đường đến nhà bà tôi sẽ cố ý làm cho Helen (1) yên lặng lại và “kích hoạt” Pigpen (3). Đó là sự kết hợp kỳ diệu giúp mối quan hệ của chúng tôi trở nên hài hòa. Tôi chắc rằng bạn cũng có vài mối quan hệ tương tự trong đời. Biết cách điều hướng các mối quan hệ theo cách này chính là một phần của việc chúng ta chọn để yêu thương nhau.

Tuy nhiên, lý do quan trọng nhất tại sao tôi sử dụng *Họp Não* một cách thường xuyên là vì nó là một tấm bản đồ dẫn đến con người tốt nhất của tôi. Công cụ này cho phép hai bản ngã thuộc não trái của tôi có tiếng nói và được lắng nghe, nhưng cuối cùng, tiếng nói mà tôi thực sự muốn đưa vào cuộc trò chuyện là tiếng nói của *Nhân Cách 4* yêu thương vô điều kiện của tôi. Khi tôi bước vào một cuộc *Họp Não*, tôi biết rằng tôi sẽ không đưa ra quyết định cho đến khi cả *Bốn Nhân Cách* đều đã cân nhắc. Có thể đoán trước được, tôi biết rằng ngay khi *Nhân Cách 4* của tôi, Nữ hoàng Cóc, xuất hiện và tham gia, các *Nhân Cách 1, 2 và 3* của tôi có thể thư giãn và tôi sẽ chọn thực hiện những bước đi tốt nhất và yêu thương nhất của mình.

### **CÁCH THỨC HOẠT ĐỘNG: CUỘC TRÒ CHUYỆN BÊN TRONG ĐẦU BẠN**

Hành động *Họp Não* có thể đóng vai trò như một liều thuốc xoa dịu cho toàn bộ con người bạn. Như tôi đã lưu ý trong Chương 3, quá trình có ý thức và chủ đích đưa cả *Bốn Nhân Cách* vào cuộc trò chuyện vừa mạnh mẽ vừa trao quyền. Tôi cũng thấy nó giúp ổn định và mang lại sự an ủi sâu sắc. Tôi thích nghĩ về nó như một công cụ quyền năng cho sự bình yên.

Ở đây, tôi sẽ phác thảo các bước tạo nên một cuộc *Họp Não* thành công và mô tả chi tiết sức mạnh mà mỗi giai đoạn mang lại cho chúng ta. Như chúng ta đã thấy trước đó, các bước của *Họp Não* tạo thành từ viết tắt B-R-A-I-N, cho chúng ta một lời nhắc nhở dễ dàng, ngay cả trong những cơn sợ hãi hoặc lo âu suy nhược nhất. Tôi có thể dựa vào công cụ này để giúp tôi hiệu chỉnh lại bộ não của mình khi tôi cảm thấy phản ứng cảm xúc, quá tải hoặc dễ bị tổn thương. Tôi hy vọng bạn thấy công cụ này cũng hiệu quả như tôi.
(Trong tiếng Anh, các chữ cái đầu của những bước này ghép thành từ B-R-A-I-N, nghĩa là NÃO BỘ).


### **B = BREATHE (HÍT THỞ)**

**HƠI THỞ** là cách tôi nhấn *nút tạm dừng* và đưa tâm trí của tôi về với khoảnh khắc hiện tại.

Ở cấp độ giải phẫu thần kinh, sức mạnh của bộ não con người không nằm ở cách các tế bào của chúng ta bị *kích thích* mà ở cách chúng được *kiểm soát*. Rất dễ để bị kích động, phấn khích và mất kiểm soát, nhưng cần có sự trưởng thành để **không** phản ứng theo bản năng và ngừng các mạch thần kinh của chúng ta chạy một cách tự động. Sự sẵn sàng nhấn *nút tạm dừng* là cách chúng ta dùng sức mạnh của việc *Họp Não*.

Cách tốt nhất tôi biết để tạo ra một sự tạm dừng sinh lý là đưa sự chú ý đến khoảnh khắc hiện tại tập trung vào cơ thể và **HƠI THỞ**. Một khi nhận thức được neo vào ngay đây, ngay bây giờ, tôi có thể *tránh* được các *khuôn mẫu thói quen* của các mạch suy nghĩ và cảm xúc đã chạy tự động. Không quan trọng tôi đã thể hiện *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách*. Khi tôi tạm dừng và tập trung vào **HƠI THỞ**, tôi phá vỡ mạch thần kinh và tạo không gian cho một điều mới nảy sinh.

Bằng cách chọn tập trung vào **HƠI THỞ**, tôi đang nhấn nút tạm dừng giữa các kích thích đang tuôn chảy vào qua hệ thống giác quan và những phản ứng tự động của tôi trước các kích thích đó — dù là suy nghĩ, cảm xúc hay hành động. Cũng giống như có một khoảng trống giữa các tế bào thần kinh trong một mạch, tôi có khả năng dừng lại sự truyền tin tế bào ngay lập tức. Tôi không cần phải tiếp tục lặp lại những phản ứng cũ đã ăn sâu trong não từ quá khứ. Tôi có thể tạo ra lựa chọn mới có ý thức và xây dựng nên những mạch thần kinh mới. Khi nói đến xây dựng các mạch thần kinh, việc thực hành lặp đi lặp lại sẽ giúp chúng trở nên hoàn hảo, bởi mỗi lần ta chủ động kích hoạt một mạch, nó sẽ ngày càng được củng cố và mạnh mẽ hơn.

Khi tôi tập trung vào **HƠI THỞ**, tôi kết nối một cách an toàn và sâu sắc với toàn bộ con người mình. Tôi hoàn toàn tin tưởng vào **HƠI THỞ**, vì nó luôn ở bên tôi như một chú gấu bông an ủi, và nó sẽ ở cùng tôi cho đến khi tôi còn sống. Trong ý thức của *Nhân Cách 4*, vũ trụ chính là chiếc tử cung mà trong đó tôi đang thở, và tôi cảm nhận rằng chính tôi đang được thở bởi ý thức toàn năng của dòng chảy vĩnh hằng. Vũ trụ đang thở tôi, và tôi có sự sống bởi vì nó hiện hữu, nâng đỡ sự sống của tôi. Khi suy ngẫm về hơi thở theo cách này, tôi cảm nhận được ý thức của mình mở rộng, và điều này đặc biệt hữu ích khi tôi đang trải qua những cơn thù ghét hoặc lo âu mãnh liệt.

Nếu tôi đang vận hành bộ kỹ năng của *Nhân Cách 1* trước khi bước vào một cuộc *Họp Não*, thì sau một hơi **THỞ** ngắn và một khoảng dừng, tôi có thể chọn quay trở lại ngay với trạng thái ý thức đó, với cảm thấy thư giãn hơn một chút. Phần não này (số 1) rất thành thạo trong việc điều khiển các chi tiết cuộc sống của tôi, nên việc ra vào trạng thái ấy một cách dễ dàng, cùng với những khoảng nghỉ ngắn để làm mới, có thể mang lại sự chữa lành cho cả sức khỏe thể chất lẫn tinh thần. Ai cũng trải nghiệm rằng việc vận động một chút, chợp mắt ngắn, hay để bản thân tạm quên đi một nhiệm vụ ở bán cầu não trái sẽ giúp não bộ, ở mức thần kinh học, gián đoạn mạch căng thẳng, tươi mới trở lại, cảm thấy sảng khoái hơn, và sẵn sàng mở ra những hiểu biết cũng như khả năng mới. Điều này đặc biệt hiệu quả khi não trái đang vật lộn để giải quyết một vấn đề hoặc viết một đoạn văn rõ ràng.

Khi tôi tập trung vào **HƠI THỞ** và cố ý đưa sự nhận biết về cơ thể vật lý của mình lên hàng đầu trong tâm trí, tôi thường hoàn toàn chuyển sang *Nhân Cách 4*, nơi tôi cảm nhận được lòng biết ơn sâu sắc rằng mình chính là một sự sống kỳ diệu. Ở mức độ nhận thức này, tôi dùng **HƠI THỞ** để *chủ động ý thức* điều hòa thần kinh tự động của mình. Dưới con mắt của một nhà giải phẫu, tôi không thể không nhận ra sự tương đồng giữa *màng bán thấm* trong phổi — nơi lọc oxy từ không khí — và *màng bán thấm* của một tế bào đơn lẻ, vốn có tính chọn lọc: cái gì hợp thì cho vào, cái gì không hợp thì đẩy ra. Có một ranh giới rất mong manh giữa sự sống này và sự vắng mặt của nó. Hơi thở là chìa khóa.

### **R = RECOGNIZE (NHẬN BIẾT)**

*NHẬN RA* *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách* đang hiện diện.
Ngay đây, ngay bây giờ, tôi có khả năng tạm dừng và hít thở sâu, tập trung tâm trí vào cảm giác làm chính mình, và sau đó *NHẬN RA* mạch tính cách nào tôi đã chạy và tính cách nào của người khác đang hiện diện. Tôi cũng có thể *NHẬN RA* rằng cả *bốn nhân cách* của tôi đang tranh nhau chiếc micro vì tất cả chúng đều có điều gì đó quan trọng để đóng góp.

Tôi *NHẬN RA* rằng tôi đang ở trong *Nhân Cách 1* của mình khi tôi cảm thấy mình đang tập trung vào chi tiết và chú tâm vào một điều gì đó, thu thập thông tin, tổ chức thông tin đó, hoặc làm việc một cách có phương pháp để đạt được mục tiêu cuối cùng. Với tư cách là *Nhân Cách 1*, tôi rất *kỷ luật* và thích *làm người chỉ huy*. Tôi phát triển tốt khi được làm chủ bản thân, tình huống, hoặc người khác. Luôn có cách đúng và sai để làm việc, nên tôi đặc biệt giỏi thiết lập các hệ thống hiệu quả rồi hoàn thiện hiệu suất của chúng theo thời gian. Tôi được biết đến là chính xác, hiệu quả, và có năng lực, nên tôi thấy hài lòng khi làm việc tốt.

Là *Nhân Cách 1*, tôi suy nghĩ theo trình tự. Khi có một dự án gồm nhiều bước, tôi bắt đầu từ điểm khởi đầu hợp lý. Tôi là người quán xuyến công việc bẩm sinh, nên việc sửa lỗi, khắc phục vấn đề rất hợp với tôi. Tôi dễ *NHẬN RA* khi mình đang chạy mạch “bắt tay vào làm và hoàn thành” của *Nhân Cách 1*, và cũng dễ NHẬN RA nhân cách này ở người khác.

Nhưng nếu tôi thấy bị tổn thương, cô đơn, bị bỏ rơi, hoặc bị khơi dậy cảm xúc về chuyện quá khứ, hay có một nỗi bực dọc, bất công *cũ* cứ vang vọng trong đầu, thì thật đơn giản để *NHẬN RA* *Nhân Cách 2* của tôi đang bị kích hoạt. Bất cứ khi nào tôi cháy lên vì lo âu về *tương lai*, hoặc hoảng loạn vì thấy mình không được nhìn nhận, lắng nghe, hay đối xử công bằng dựa trên những vết thương *cũ*, tôi dễ *NHẬN RA* rằng *Nhân Cách 2*  của tôi đã bùng lên trong nỗ lực không chỉ để bảo vệ tôi mà còn giúp tôi đáp ứng nhu cầu của mình.

May mắn thay, có thể *NHẬN RA* gần như ngay lập tức khi *Nhân Cách 2* của tôi đã chiếm hữu cơ thể và ý thức của tôi. *Nhân Cách 2* cảm thấy nặng nề, gánh nặng, hoặc tuyệt vọng, như thể ngày tận thế đã đến một cách nguy hiểm. *Nhân Cách 2* cảm thấy như có gai trong người và căng cứng ở cổ họng, và nửa hàm bên trái của tôi đau nhức. Tôi trở nên tập trung cao độ khi đầu cảm thấy như đang ở trong một đám mây sâu, và cảm thấy bị tách biệt khỏi các tính cách khác của mình. Xấu hổ, tội lỗi, bối rối, và sự thôi thúc đổ lỗi cho người khác về một điều gì đó đã xảy ra là những phản ứng theo khuôn mẫu cố định mà *Nhân Cách 2* đã hoàn thiện trong *nỗ lực chống lại các mối đe dọa*. Điều quan trọng là mỗi chúng ta phải rèn luyện bản thân để *NHẬN RA* ngay lập tức khi *Nhân Cách 2* của chúng ta đã hoạt động để chúng ta có thể chịu trách nhiệm hoàn toàn trong việc quản lý và hóa giải nỗi đau và cơn thịnh nộ tiềm tàng của nó trước khi chúng chạy ra thế giới và phá hoại các mối quan hệ hoặc cuộc sống của chúng ta.

Tôi giảm bớt sự thù địch của *Nhân Cách 2* bằng cách *NHẬN RA* rằng nó đã bị kích hoạt, và sau đó ngay lập tức nhấn *nút tạm dừng*. Tôi cố ý làm dịu nhân vật này trước khi nói hay làm điều gì có thể khiến tôi hối hận về sau. Càng cảm thấy xấu hổ hoặc tội lỗi về hệ cách ứng của *Nhân Cách 2* càng làm nỗ lực chữa lành cho cô ấy khó khăn, vì vậy khi cô ấy bị kích hoạt, tôi thực hành *Quy tắc 90 giây*. Nó hoạt động giống như một khoảng thời gian tạm dừng, hoặc đếm đến mười, cho tôi một khoảnh trống để đặt lại. Dưới áp lực cực độ, *Nhân Cách 2* *NHẬN RA* rằng cô ấy đã bị chiếm quyền, và cô ấy khắc chữ B-R-A-I-N vào tâm trí để giúp cô ấy nhớ rằng cô ấy không đơn độc.

Ngược lại, tôi *NHẬN RA* rằng tôi đang ở trong *Nhân Cách 3* đầy sôi nổi của mình khi tôi cảm thấy thực sự hoạt bát, hơi bồn chồn, hoặc chỉ như đang nhảy cẫng lên vì *phấn khích*. Không có gì tràn ngập trong tôi giống như một luồng adrenaline, và tôi có thể ngay lập tức *NHẬN RA* sự bùng nổ năng lượng ấy. Khi tôi cảm thấy hiện diện, chú ý đến khoảnh khắc, và muốn chơi hoặc kết nối với người khác, tôi *NHẬN RA* rằng tôi đang ở trong *Nhân Cách 3* của mình. Ngoài ra, khi tôi cảm thấy sáng tạo về nghệ thuật hoặc âm nhạc hoặc tò mò tìm hiểu, *Nhân Cách 3* của tôi đang ở trung tâm sân khấu.

Tuy nhiên, Nhân Vật 3 không phải lúc nào cũng hạnh phúc, bởi đôi khi một cơn dâng trào cảm xúc trước nguy hiểm tức thì có thể kích hoạt phản ứng cảnh báo của não phải — điều này vừa dễ dàng NHẬN RA vừa dễ phân biệt với phản ứng đe dọa của Nhân Vật 2. Trong khi Nhân Vật 2 cảm thấy nặng nề, kiệt quệ hoặc đau khổ khi bị kích hoạt cảm xúc, thì Nhân Vật 3 lại giống như một luồng năng lượng dồn máu tức thì vào các chi, chuẩn bị cho phản ứng “chiến đấu hay bỏ chạy”. Cảm giác như muốn nhảy ra khỏi cơ thể, tôi nhận thấy một sự gia tốc kỳ lạ, cùng với dòng nhiệt nóng ran dâng lên dọc sống lưng, bùng nổ như dòng nham thạch, kèm theo cơn vã mồ hôi.

Nhưng *Nhân Cách 3* không phải lúc nào cũng là vui vẻ, trước một sự *nguy hiểm tức thời*, não phải có thể kích hoạt một phản ứng cảnh báo mà cũng dễ dàng *NHẬN RA* và phân biệt với phản ứng đe dọa của *Nhân Cách 2*. Trong khi *Nhân Cách 2* của tôi cảm thấy nặng nề, kiệt sức, hoặc đau khổ khi bị kích động về mặt cảm xúc của *Nhân Cách 3*; cảm thấy như một luồng năng lượng của máu dồn vào các chi của tôi và ngay lập tức là tình trạng chuẩn bị phản ứng *"chiến đấu hay bỏ chạy"*. Cảm thấy như tôi muốn nhảy ra khỏi da mình, tôi có một cảm giác tăng tốc kỳ lạ, cùng với dòng nhiệt nóng ran dâng lên dọc sống lưng, bùng nổ như dòng nham thạch, kèm theo cơn vã mồ hôi.

Sự kích hoạt này của *Nhân Cách 3* có thể khiến những người xung quanh giật mình và khó chịu, bên trong, sự bùng nổ mà tôi cảm thấy thực sự mạnh mẽ. Vì tôi hiểu rằng sự phản ứng này được não bộ lập trình để cứu mạng mình, một khi tôi cảm thấy cánh cổng lũ mở toang và tôi *NHẬN RA* nó là gì, tôi cố gắng hết sức lùi lại và để nó tan biến trong riêng tư. Các nhà tù đầy ắp những phạm nhân phạm tội lần đầu, nguyên do là *Nhân Cách 3* của họ đã gây ra sự hung hãn bùng nổ nhất thời. Hãy tưởng tượng việc có khả năng triệu tập *Bốn Nhân Cách* của vào một cuộc *Họp Não* có thể đã cứu họ khỏi việc hành động và làm điều gì đó mà sau này họ sẽ hối tiếc.

*Nhân Cách 4*, trong tất cả sự huy hoàng của nó, luôn là một niềm vui và dễ dàng để tôi *NHẬN RA* và tận hưởng. Khi tôi cảm thấy trọn vẹn, có một sự rộng mở nơi lồng ngực, và một lòng biết ơn sâu sắc đối với bất cứ điều gì cuộc sống mang đến, thì thật đơn giản để *NHẬN RA*  *Nhân Cách 4* đang chạy. Trong trạng thái này, trái tim tôi cảm thấy bình yên và tràn ngập một cảm giác biết ơn sâu sắc đối với mọi thứ như nó vốn là, ngay cả khi một phần khác của tôi có thể mong muốn điều gì đó khác đi. Tôi có thể *NHẬN RA* rằng *Nhân Cách 4* luôn hiện diện và sẵn sàng để tôi hòa mình vào, ngay cả khi tôi không thể cảm nhận được cô ấy khi *Nhân Cách 2* của tôi đã chiếm lấy sự chý ý của tôi.

Khi tôi *NHẬN RA* nhân cách mà tôi đang thể hiện, bất kể đó là nhân cách nào, tôi xác nhận giá trị của nhân cách ấy và *sự kết nối* của tôi với ý thức của nó trở nên mạnh mẽ hơn. Khi tôi đủ chú ý và quan tâm để biết tôi đang thể hiện nhân cách nào, tôi kết nối với nó, và chỉ bằng  hành động ấy thôi, tôi đã kết nối với chính mình. Khi tôi *NHẬN RA* giá trị của *Bốn Nhân Cách*, tôi không cần ai bên ngoài xác nhận tôi. Thay vào đó, tôi rõ ràng về việc *Bốn Nhân Cách* của tôi là ai, và tôi biết rằng tôi đã đủ. Tôi biết rằng tôi không chỉ xứng đáng được yêu thương mà tôi chính là tình yêu.

Điều này cũng đúng với cách tôi kết nối với bạn. Chỉ khi tôi quan tâm đủ để chú ý *NHẬN RA* bạn đang thể hiện *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách* tại thời điểm đó, tôi mới có thể kết nối một cách đích thực với bạn. Nếu tôi muốn nhìn thấy bạn và xác nhận bạn một cách trọn vẹn, trước tiên tôi phải *NHẬN RA* bạn đã mang tính cách nào vào cuộc gặp gỡ của chúng ta. Nếu bạn đến với tư cách là *Nhân Cách 1*, bạn có lẽ sẽ thích nhận được một lời khẳng định *bạn đã làm tốt công việc* hơn là kiểu khen *bạn thắp sáng thế giới* phù hợp hơn dành cho *Nhân Cách 4* của bạn.

Và nếu bạn đến với tư cách là *Nhân Cách 2* của bạn, có lẽ đặc biệt là nếu bạn đến với tư cách là *Nhân Cách 2* của bạn, tôi cần *NHẬN RA* điều đó, chấp nhận rằng bạn đang đau khổ, và thay đổi thái độ của tôi để phù hợp với năng lượng của bạn, chào đón bạn, hỗ trợ nhu cầu được lắng nghe của bạn, và yêu thương bạn. Tôi cần *NHẬN RA* nếu nỗi đau của bạn là sự tổn thương hay nỗi buồn để tôi có thể xuất hiện với tư cách là *Nhân Cách 4* của mình để xoa dịu bạn. Hoặc nếu nỗi đau của bạn là sự sợ hãi hay lo âu, có lẽ *Nhân Cách 1* của tôi cần xuất hiện để bảo vệ bạn. Nếu bạn đến với tư cách là *Nhân Cách 2* và tôi phớt lờ nhu cầu của bạn, tôi đã bỏ lỡ một cơ hội vàng để kết nối chân thành với một trong những phần dịu dàng và dễ bị tổn thương nhất của con người bạn. Sự sẵn lòng của chúng ta để *NHẬN RA* những tính cách nào đang hiện diện là con đường dẫn đến sự kết nối chân chính và sự thấu hiểu sâu sắc (intimacy).

### **A = APPRECIATE (BIẾT ƠN)**

*BIẾT ƠN* bất kỳ nhân cách nào đang hiện diện và *BIẾT ƠN* thực tế rằng cả bốn nhân cách luôn luôn ở đó, dù ta có ý thức được sự hiện diện của chúng hay không.

Khi tôi *BIẾT ƠN* giá trị bẩm sinh của bất kỳ nhân cách nào mà tôi đang thể hiện trong một khoảnh khắc nào đó — vượt lên trên việc chỉ đơn thuần nhận ra nhân cách ấy — thì tôi đang chủ ý tôn vinh và trân trọng bộ kỹ năng của phần đó trong tôi. Khi chúng ta tập trung, xác nhận và *BIẾT ƠN* những điểm mạnh của từng nhân cách trong bốn nhân cách, chúng ta đang trao quyền cho chính mình trong việc gắn kết với chúng. Không có gì quan trọng hơn sự tôn trọng dành cho bản thân, và cũng không có gì kết nối chúng ta với người khác mạnh mẽ hơn sự tôn trọng và *BIẾT ƠN* dành cho những món quà mà mỗi nhân cách trong bốn nhân cách của họ mang đến.

Hơn nữa, trong những lúc tôi rơi vào cơn lo âu, sợ hãi hay giận dữ tệ hại nhất — khi mạch cảnh báo của *Nhân cách 2* bị kích hoạt và tôi cảm thấy như bị cắt đứt khỏi các nhân cách khác — thì chỉ cần có thể *BIẾT ƠN* thực tế rằng chúng vẫn ở đó cũng đủ khiến tôi yên tâm rằng mình vẫn ổn. Ngay cả trong những khoảnh khắc tuyệt vọng và vô vọng, tôi biết các nhân cách khác sẽ hoạt động trở lại ngay khi nguồn năng lượng tan biến đi và trở về với những phần khác trong bộ não tôi.

Khi tôi *BIẾT ƠN* rằng *Nhân Cách 2* của tôi có thể hơi vụng về (ồn ào, tấn công, không phù hợp) trong cách cô ấy vang lên hồi chuông báo động, và tôi nhớ rằng cô ấy hành xử theo cách này vì cô ấy yêu tôi và đang cố gắng bảo vệ tôi và không biết cách nào tốt hơn, điều đó làm cho tôi dễ dàng hơn rất nhiều để tôn vinh sự dũng cảm của cô ấy khi đối mặt với những mối đe dọa được nhận thức đó. Theo dõi sát sao cô ấy và *TRÂN TRỌNG* ý định và nỗ lực của cô ấy giúp cô ấy cảm thấy an toàn.

Khi tôi bước vào cuộc *Họp Não* và *BIẾT ƠN* từng tính cách của mình một cách riêng biệt, tôi *BIẾT ƠN* rằng *Nhân Cách 1* của tôi muốn trở thành người có thẩm quyền và kiểm soát các chi tiết của thế giới của tôi để tôi có thể sống cuộc sống tốt nhất của mình và biết rằng cô ấy đang che chở tôi. Cô ấy xuất sắc trong những gì cô ấy làm, và tôi biết ơn rằng cô ấy là một bậc thầy của nhiều thứ, bao gồm cả việc quản lý không gian, sự kiện, và con người cũng như lịch trình của họ.

*Nhân Cách 2* của tôi là một người hầu trung thành xuất hiện để bảo vệ tôi, và tôi *BIẾT ƠN* sự sẵn lòng của cô ấy để đóng vai trò đó để tôi có thể an toàn và phát triển. Khi tôi *TRÂN TRỌNG* bất kỳ cảm xúc nào tôi đang trải qua, nó mang lại sự phong phú cho cuộc sống của tôi, và tôi biết ơn rằng *Nhân Cách 2* của tôi đã sẵn lòng bước ra khỏi nhận thức của khoảnh khắc hiện tại để tôi có thể trải nghiệm tính *tuyến tính* của quá khứ, hiện tại và tương lai. Khi tôi *TRÂN TRỌNG* và đánh giá cao chính mình, tôi hành động từ một vị thế đầy sức mạnh. Khi tôi chối bỏ cảm xúc của mình, tôi chỉ làm gia tăng sự bất mãn và cuộc đấu tranh nội tâm.

*Nhân cách 3* ôm trọn sự hứng khởi của *sự tồn tại* trong tôi, và tôi *BIẾT ƠN* rằng mình có khả năng tận hưởng từng khoảnh khắc thoáng qua và từng trải nghiệm. Thêm vào đó, tôi vô cùng trân trọng và *TRÂN TRỌNG* tấm lòng rộng mở của cô ấy, cũng như sự háo hức được vui chơi và thật sự kết nối với bạn.

*Nhân Cách 4* của tôi nghỉ ngơi không phán xét trong sự duyên dáng của vạn vật. Và tôi *BIẾT ƠN* 50 nghìn tỷ thiên tài phân tử làm việc liền mạch với nhau để không chỉ tôi có khả năng tồn tại mà bạn còn ở đây để tôi chia sẻ.

Và tôi *BIẾT ƠN* tất cả các *nhân cách* của bạn vì những lý do tương tự tôi *BIẾT ƠN* cả *bốn nhân cách* của tôi. Chính sự *BIẾT ƠN* của chúng ta dành cho nhau đã gắn kết mối liên hệ của chúng ta. Giống như cắm điện thoại vào bộ sạc, chúng ta có thể nhận ra nhau, nhưng nếu chúng ta không xếp thẳng hàng những chiếc răng nhỏ đó để tạo ra một kết nối vững chắc, năng lượng sẽ không chảy từ ổ cắm trên tường vào điện thoại. Bạn có thể nhận ra tôi đang thể hiện *nhân cách* nào, nhưng khi bạn chân thành *BIẾT ƠN* giá trị của nó và bày tỏ lòng biết ơn vì sự tồn tại của nó, đó là lúc chúng ta hòa hợp với nhau và tạo ra một kết nối lâu dài và ý nghĩa.

### **I = INQUIRE (BÀN LUẬN)**

*BÀN LUẬN* bên trong và mời cả *Bốn Nhân Cách* vào cuộc họp.
Một khi tôi đã nhấn *nút tạm dừng* và nhận thức được HƠI THỞ của mình, và sau đó NHẬN BIẾT *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách* của tôi mà tôi đã thể hiện, cũng như NHẬN BIẾT những tính cách nào của người khác đang ở xung quanh, tôi đã bày tỏ sự *BIẾT ƠN* đối với tất cả các tính cách của chúng ta. Tại thời điểm này trong cuộc *Họp Não*, đã đến lúc chúng ta, với tư cách là một tập thể của cả *Bốn Nhân Cách*, *BÀN LUẬN* về nước đi tốt nhất tiếp theo của chúng ta có thể là gì. Chúng ta *BÀN LUẬN* khi chúng ta tò mò, và chúng ta tò mò khi chúng ta quan tâm. Sử dụng công cụ *Họp Não*, *Bốn Nhân Cách* của chúng ta cùng nhau nói lên ý kiến của mình. Chúng ta *BÀN LUẬN* bằng cách đầu tiên quan sát bản thân, thứ hai bằng cách quan sát những người xung quanh, thứ ba bằng cách quan sát bản thân trong phản ứng với những người xung quanh, và thứ tư bằng cách quan sát cách người khác đang phản ứng với chúng ta.

Giả sử, ví dụ, tôi bước vào một căn phòng nơi 2 người với 2 nhân cách *Nhân Cách 2* đang cãi nhau. Trong khoảnh khắc đó, *Bốn Nhân Cách* của tôi riêng tư thực hiện một cuộc *Họp Não* để *BÀN LUẬN* về những gì chúng ta có thể có ý thức chọn làm tiếp theo sẽ là bước đi không ngoan. Vì *Nhân Cách 4* của tôi đã xác định được sự căng thẳng trong không khí, có thể sẽ tốt nếu *Nhân Cách 3* của tôi xen vào với một chút hài hước để giải tỏa căng thẳng. Tuy nhiên, nếu trường hợp tôi không biết rõ những người này, chiến lược đó có thể thất bại. Thay vào đó, lựa chọn để *Nhân cách 1* tham gia, để cô ấy có thể xử lý mặt hậu cần và có thể đưa ra sự trợ giúp khi cần, có thể sẽ là kế hoạch tốt nhất.

Cách đây không lâu, tôi đang lái xe trên đường cao tốc thì chiếc xe phía trước tôi lạng lách và vô tình đâm phải một con thỏ. Khi tôi đến gần, tôi thấy con vật rõ ràng bị thương nhưng chưa qua "cầu vồng". Trong khoảnh khắc đó, tôi cảm thấy mình tràn ngập một loạt cảm xúc mãnh liệt, và tôi theo bản năng mời *Bốn Nhân Cách* của mình vào một cuộc *Họp Não*. Trong quá trình *BÀN LUẬN*, tất cả chúng đều có điều gì đó để chia sẻ. Abby (2) bé nhỏ ngay lập tức tràn ngập nỗi đau buồn to lớn và phản ứng không biết phải làm gì ngoài việc hoảng loạn. *Nhân Cách 1*, Helen, cố gắng xác định xem cô ấy nên quay lại để cố gắng giúp con vật hay cứ tiếp tục đi về phía trước vì có một tài xế thiếu kiên nhẫn đang bám đuôi chúng tôi. Pigpen (3) tự hỏi, *Hừm, mình không có một con thỏ trong bộ sưu tập não động vật có vú của mình*, trong khi Nữ hoàng Cóc kết thúc cuộc *BÀN LUẬN* bằng cách chọn giữ con thỏ trong một nơi dịu dàng từ xa. Cả *bốn nhân cách* của tôi đều đồng ý ngồi trong lời cầu nguyện thầm lặng, gửi tình yêu đến sinh vật đó dù số phận của nó ra sao.

Nếu tôi xuất hiện với phong cách *Nhân Cách 1* hầu hết thời gian, bản chất của tôi không phải là chọn *BÀN LUẬN* thường xuyên. Vì *Nhân Cách 1* của chúng ta bận rộn *hoàn thành* công việc hơn là *khám phá* những khả năng mới, việc khuyến khích *Nhân Cách 1* của chúng ta tạm dừng, chuyển sang chế độ họp, và sau đó *BÀN LUẬN* với những người khác về ý kiến của họ nói chung là một ý tưởng hữu ích. Khi tôi *BÀN LUẬN*, tôi tò mò về cách tôi đang thể hiện, và tôi cũng tò mò về việc bạn đang thể hiện là ai. Khi chúng ta *BÀN LUẬN* và *tò mò*, chúng ta đang vận dụng các *Nhân Cách 3 và 4* thuộc não phải của mình, và hai tính cách này có thể cung cấp một góc nhìn mới và một sự thiết lập mới cho thần kinh.

*BÀN LUẬN* là một món quà tuyệt vời mà chúng ta trao cho người khác, vì nó cho họ biết rằng ta sẵn sàng cho một sự kết nối thật sự. Khi chúng ta *BÀN LUẬN* với chính mình và với người khác, chúng ta đang chấp nhận, khích lệ và mời gọi *bốn Nhân cách* của mỗi người cùng tham gia, không chỉ trong “cuộc tụ họp não bộ” mà còn trong việc lựa chọn bước đi chiến lược tiếp theo trong *trò chơi của cuộc đời*. Điều này đặc biệt quan trọng khi ai đó đang khó chịu hoặc cảm thấy cần phải chứng minh mình đúng, vì nó mời gọi bốn Nhân cách của mọi người cùng tham gia với những góc nhìn độc đáo của riêng họ. Bằng việc chịu trách nhiệm về *nhân cách* mà tôi đang thể hiện, tôi cũng chịu trách nhiệm về nguồn năng lượng mà mình mang vào căn phòng

### **N = NAVIGATE (ĐỊNH HƯỚNG)**

*ĐỊNH HƯỚNG* thực tại mới của chúng ta với cả *Bốn Nhân Cách* mang đến những gì tốt nhất của chúng.

Đối với cuộc *Họp Não*, chúng ta bắt đầu bằng cách có ý thức chọn tạm dừng và hít một hơi thở sâu để chúng ta có thể đưa bản thân lên hàng đầu trong tâm trí ở khoảnh khắc hiện tại. Sau đó, chúng ta NHẬN BIẾT tính cách nào chúng ta đang thể hiện và bày tỏ sự *BIẾT ƠN* đối với bộ kỹ năng cụ thể đó, cũng như trân trọng nhận thức rằng tất cả các tính cách khác đều sẵn sàng hành động. Tiếp theo, cả *bốn nhân cách* của chúng ta cùng nhau tham gia vào cuộc *Họp Não* để *BÀN LUẬN* sâu sắc về hoàn cảnh hiện tại, và bây giờ là lúc *Bốn Nhân Cách* của chúng ta *ĐỊNH HƯỚNG* thực tại mới của chúng ta như một đội.

Cuộc sống là một mục tiêu luôn thay đổi, và sự *thay đổi* là điều duy nhất *không thay đổi*. *Họp Não* cho phép chúng ta chủ động dịch chuyển khỏi khuynh hướng tự nhiên là phản ứng trong vô thức, và thay vào đó có ý thức nhận trách nhiệm, biết mình là ai và cách ta muốn hiện diện. Hoàn cảnh của chúng ta không ngừng thay đổi, nên nếu chọn một phản ứng cứng nhắc trước một mục tiêu di động thì kết quả tất yếu sẽ là thất bại.

Nếu  muốn thành công, *Bốn Nhân Cách* của chúng ta cần phải sẵn sàng *ĐỊNH HƯỚNG* cuộc sống của chúng ta và linh hoạt với bất kỳ tính cách nào xuất hiện ở người khác. Giả sử, ví dụ, tôi vừa mua một chiếc áo có vết bẩn mà tôi không nhận ra cho đến khi tôi bước ra khỏi cửa hàng và vào bãi đậu xe. Trong khoảnh khắc đó, tất cả *bốn nhân cách* của tôi đều có ý kiến, tất nhiên. Abby (2) cảm thấy bực bội và khó chịu, Helen (1) cần phải quay ngay vào cửa hàng và đổi nó ngay lập tức, Pigpen (3) vui vẻ nhìn thêm những thứ lấp lánh, và Nữ hoàng Cóc (4) biết chúng tôi có nhiều thời gian nên mọi chuyện đều ổn.

Trong quá trình *BÀN LUẬN*, *Bốn Nhân Cách* của tôi quyết định rằng đây là một nhiệm vụ hoàn hảo cho Helen, vì vậy chúng tôi quay trở lại cửa hàng với Helen dẫn đầu để đổi món hàng lấy một món giống hệt. Tại quầy dịch vụ khách hàng, chúng tôi có thể gặp bất kỳ *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách*. Một nhân viên *Nhân Cách 1* có thể chọn hộ tống tôi trở lại khu vực áo sơ mi và giúp tôi tìm một chiếc thay thế, bởi vì họ coi trọng tôi là một khách hàng và muốn tôi vui vẻ. Một *Nhân Cách 2* có thể là một người cứng nhắc theo quy tắc và khăng khăng rằng tôi phải điền vào giấy tờ để trả hàng. Sau đó, tôi sẽ phải đi tìm một chiếc áo mới và xếp hàng lại để mua nó. Một nhân viên dịch vụ khách hàng *Nhân Cách 3 hoặc 4* có lẽ sẽ chỉ vẫy tay cho tôi qua để tôi có thể đổi món hàng mà không gặp rắc rối gì. Mỗi một trong *Bốn Nhân Cách* của tôi sẽ *ĐỊNH HƯỚNG*, một cách linh hoạt, với bất kỳ tính cách nào chúng tôi gặp phải. Nếu hóa ra chúng tôi đang làm việc với một *Nhân Cách 2*, Helen sẽ cố tình giữ Abby (2) ở yên một chỗ và hít thở sâu, trong khi Nữ hoàng Cóc có thể chọn nói điều gì đó khen ngợi và tử tế với người đó. Chúng ta *ĐỊNH HƯỚNG* con người của mình từng khoảnh khắc, tùy thuộc vào người chúng ta gặp.

Chúng ta thực sự có quyền năng *lựa chọn* chúng ta là ai và muốn trở thành người như thế nào trên thế giới, và chúng ta có nhiều quyền lực hơn đối với những gì đang diễn ra bên trong bộ não của mình hơn những gì chúng ta từng được biết. Trong cuốn sách tuyệt vời của mình *Getting to Yes with Yourself*, người bạn tốt của tôi Bill Ury chia sẻ chiến lược "đi lên ban công" khi đến lúc phải thực hiện, hoặc *ĐỊNH HƯỚNG*, một cuộc đàm phán căng thẳng. Theo ngôn ngữ của *Bốn Nhân Cách*, Bill đang khuyến khích mọi người bước vào ý thức của *Nhân Cách 4* của họ để họ có thể đưa *góc nhìn toàn cảnh* của mình vào cuộc trò chuyện. Khi chúng ta sẵn lòng khám phá những điểm chung của cả hai bên, và tìm đường vượt qua cảm xúc của mình, chúng ta có thể *ĐỊNH HƯỚNG* con đường của mình đến một kết quả mà cả hai bên đều cảm thấy thành công.

### **Thiết Lập Lại**

Như chúng ta đã khám phá, *Họp Não* có thể là một công cụ tuyệt vời để *Bốn Nhân Cách* của chúng ta sử dụng một cách thường xuyên khi chúng ta không gặp khó khăn. Tôi sử dụng công cụ này nhiều lần trong ngày chỉ để có một manh mối về cách tôi đang thể hiện trong cuộc sống của mình. Bằng cách củng cố mạch thần kinh này và sử dụng công cụ này thường xuyên, tôi biết rằng mình có thể kêu gọi bất kỳ *Nhân Cách* nào trong *Bốn Nhân Cách* bất cứ lúc nào. Và phải thừa nhận, thật vui khi quan sát các tính cách của mình trong môi trường tự nhiên.

Ngoài ra, như đã chia sẻ cách tôi đã sử dụng công cụ *Họp Não* trong những lúc căng thẳng tột độ, và cách nó đã cung cấp cho tôi một phao cứu sinh khi cần nó nhất. Bản thân từ viết tắt B-R-A-I-N nhắc nhở tôi tất cả các tính cách của tôi luôn sẵn sàng, ngay cả khi không thể cảm nhận được chúng. Nó neo giữ sự nhận thức được tôi không đơn độc, và tôi vẫn ổn.

*Họp Não* cũng là một công cụ mạnh mẽ để thiết lập lại kết nối của chúng ta với người khác trong một khoảnh khắc xung đột hoặc đau khổ. Điều quan trọng cần nhớ là bên trong mọi mối quan hệ hoặc cuộc gặp gỡ đều có tám người chúng ta đang tranh nhau chiếc micro. Khi cả tám tính cách của chúng ta đang cố gắng hòa hợp, không có gì lạ khi một trong những *Nhân Cách 2* của chúng ta bị kích hoạt một cách bất ngờ. Và một khi *Nhân Cách 2* cảm xúc của chúng ta đã bị kích hoạt, mặc dù có thể chỉ mất 90 giây để cảm xúc đó tràn qua và thoát ra khỏi chúng ta, nếu tương tác lại quá sớm, khi vẫn còn cảm thấy dễ bị tổn thương, chúng ta có thể bị kích hoạt lại.

Khi chúng ta cãi nhau với người khác, điều quan trọng là phải nhận ra rằng năng lượng trong không gian giữa chúng ta đã trở nên căng thẳng như chính chúng ta. Tắt các mạch thần kinh có phần giống như tắt các mạch điện, ở chỗ nó cần một chút thời gian để năng lượng hoàn toàn tan biến và trung hòa. Điều quan trọng là *Bốn Nhân Cách* của chúng ta cần một chút thời gian để thiết lập lại hoàn toàn trước khi quay trở lại một môi trường căng thẳng hoặc độc hại.

Vì vậy, việc tạo ra khoảng cách vật lý giữa chúng ta và người kia nhìn chung là một ý tưởng rất hay, ngay cả khi điều đó chỉ đơn giản là bước sang một căn phòng khác. Tiếp theo, nếu cả hai bên đều ý thức được về *bốn Nhân cách* của mình và mỗi người đều sẵn sàng thực hiện một *họp não*, thì đó là bước khởi đầu tốt để làm mới lại kết nối tích cực. Ngay cả khi chỉ có một người sẵn sàng bước ra khỏi *Nhân cách 2* của mình và thực hiện *họp não*, thì vẫn còn hy vọng cho sự kết nối lại. Tuy nhiên, tôi xin nhắc lại: hai *Nhân cách 2* sẽ không bao giờ tìm thấy giải pháp cho đến khi ít nhất một trong họ chịu bước ra khỏi *nhân cách* đó và thể hiện vào một trong những *nhân cách khác* của mình.

Dù bạn thấy mình đang gặp thử thách trong một cuộc chạm trán với người khác, hay bị kích động cảm xúc và phải tự mình định hướng một tình huống căng thẳng, *Họp Não* mang lại một cơ hội mạnh mẽ để thiết lập lại. Ngoài việc chứng tỏ là một công cụ tuyệt vời cho cuộc sống khỏe mạnh và bình thường, từ viết tắt B-R-A-I-N còn có sức mạnh như một ánh đèn neon soi xuyên qua làn sương mù mù mịt của một cơn bùng phát cảm xúc tiêu cực. Nếu bạn từng cần tự cứu mình khỏi một tình huống tuyệt vọng, hãy để điều này trở thành điểm tựa cho bạn.

### **TIẾP THEO: BỐN NHÂN CÁCH GIỮA ĐỜI THƯỜNG**

Bây giờ, khi chúng ta đã tìm hiểu chi tiết từng Nhân cách trong *Bốn Nhân cách*, cũng như những lợi ích khi đưa họ cùng nhau tham gia “Cuộc tụ họp não bộ” như một công cụ để quản lý khủng hoảng lẫn cho đời sống hằng ngày, hãy cùng nhìn gần hơn vào *Bốn Nhân cách* trong những khía cạnh khác nhau của đời thực. Tôi thích gọi điều này là “*Bốn Nhân cách* giữa đời thường”.

Trong Chương 9, chúng ta sẽ đi sâu vào mối quan hệ mật thiết giữa *Bốn Nhân cách* và cách họ liên hệ cũng như chăm sóc cơ thể chúng ta — cả khi khỏe mạnh lẫn khi ốm đau. Không nghi ngờ gì, mối quan hệ quan trọng nhất chính là mối liên kết giữa não bộ và cơ thể, và cả *Bốn Nhân cách* đều có những cách nhìn nhận, quan tâm và nuôi dưỡng mối quan hệ sống còn này một cách khá dễ đoán.

Trong Chương 10, chúng ta sẽ xem xét *Bốn Nhân cách* và cách chúng tương tác trong tình yêu với *Bốn Nhân cách* của một người bạn đời tiềm năng. Cả thế giới của chúng ta xoay quanh việc chúng ta kết nối với người khác và họ kết nối với ta ra sao. *Bốn Nhân cách* có những giá trị khác nhau, và họ sống cuộc đời chúng ta, thiết lập mối quan hệ của chúng ta dựa trên những giá trị đó. Trong chương này, chúng ta sẽ khám phá xem ai có thể bị thu hút bởi ai, những kết hợp nào có khả năng hòa hợp, và một số động lực có thể dự đoán dựa trên những gì ta đã biết về *Bốn Nhân cách*. Có lẽ bạn sẽ nhận ra vài khuôn mẫu của chính mình, và hy vọng sẽ có thêm đôi chút thấu hiểu về các mối quan hệ của bạn.

Chương 11 xem xét *Bốn Nhân Cách* từ một góc độ hoàn toàn khác. Một chuyện là chúng ta tiếp cận tài liệu này qua lăng kính của một bộ não khỏe mạnh, nhưng trong chương này, chúng ta sẽ nói về những gì đang diễn ra trong bộ não đang quản lý chứng nghiện rượu, nghiện ngập, hoặc quá trình phục hồi. Tài liệu về *Bốn Nhân Cách* cho đến thời điểm này đều là về việc giúp chúng ta tạo ra các mối quan hệ lành mạnh trong chính bộ não của mình, cũng như giữa bộ não của chúng ta và người khác, thông qua việc tạo ra các kết nối lành mạnh. Bởi vì ma túy và rượu gây ra sự ngắt kết nối giữa các tế bào não thay vì kết nối chúng với nhau, chúng không chỉ can thiệp vào hoạt động và chức năng của chính bộ não của chúng ta, mà chúng còn tạo ra sự ngắt kết nối trong các mối quan hệ giữa các cá nhân và có sức mạnh làm chệch hướng chúng.

Trong Chương 11, chúng ta sẽ khám phá cách hiểu về *Bốn Nhân Cách* có thể giúp một người tạo ra các điều kiện cần thiết để điều hướng thành công một chương trình phục hồi như *Chương trình Mười hai Bước của Hội Người nghiện rượu Ẩn danh (AA)*. Nhờ vào tính *linh hoạt thần kinh* (neuroplasticity) và sự hình thành *thần kinh mới* (neurogenesis) của bộ não, chúng ta có khả năng chữa lành và phục hồi sau tất cả các loại chấn thương, bao gồm cả lạm dụng ma túy và rượu. Khi chúng ta đào sâu hơn vào những gì đang diễn ra trong bộ não để phục hồi thành công ở cấp độ của *Bốn Nhân Cách*, chúng ta sẽ thảo luận về cách *Chương trình Mười hai Bước của AA*, *Họp Não*, và Hành trình của Người hùng theo nhiều cách là cùng một hành trình hướng tới sự chữa lành.

Cuối cùng, trong Chương 12, chúng ta sẽ mở rộng tầm nhìn của mình về bộ não và *Bốn Nhân Cách* của chúng ta vào bức tranh lớn hơn của nhân loại. Chúng ta sẽ xem xét sự tiến hóa của *Bốn Nhân Cách* của chúng ta trong một trăm năm qua ở Hoa Kỳ qua lăng kính của sự khác biệt thế hệ. Ngoài ra, chúng ta sẽ xem xét kỹ lưỡng ảnh hưởng của công nghệ đối với cả bộ não của chúng ta và sự thể hiện của *Bốn Nhân Cách* của chúng ta. Chúng ta sẽ ra về với một sự hiểu biết tốt hơn về cách chúng ta khác biệt về mặt thần kinh so với con cái của chúng ta, đặc biệt là ở cấp độ của *Bốn Nhân Cách* của chúng ta.

Khi bạn đọc những chương tiếp theo, bất kể chủ đề cụ thể là gì, tôi tin rằng bạn sẽ thấy hành vi của từng Nhân cách vừa nhất quán vừa có thể dự đoán. Thêm vào đó, có lẽ bạn sẽ dễ dàng nhận ra thái độ và hành vi của chính mình. Điều quan trọng cần lưu ý là bạn có thể dễ dàng đồng nhất với nhiều nhân cách trong những hoàn cảnh khác nhau. Dù mỗi người có thể có một nhân cách trội, nhưng thực ra chúng ta thường thể hiện cả bốn nhân cách trong nhiều tình huống khác nhau. Vì không có đúng hay sai, tôi hy vọng những gì bạn học được về chính mình sẽ mang lại niềm vui cho bạn.

Xin hãy nhớ rằng, dù bạn có thể nhận ra một số khuynh hướng từ hành vi trong quá khứ, bạn không bị ràng buộc bởi “chương trình cũ” của mình. Nhiều người trong chúng ta đã sống trong chế độ “tự động” quá lâu đến mức sức khỏe và sự an lành có thể đã bị tổn hại. Giờ đây, khi bạn biết rằng mình có quyền lựa chọn, và bạn biết các tùy chọn trong *Bốn Nhân cách* cũng như cách đưa chúng lại cùng nhau trong một “Cuộc tụ họp não bộ”, bạn có thể chọn ra những quyết định khác. Ví dụ, nếu trước đây bạn thường xử lý bệnh tật bằng *Nhân cách 2*, giờ bạn có thể chọn để *Nhân cách 1* đảm nhận vai trò đó. Hoặc nếu bạn có con nhỏ và thường nuôi dạy con trong vai trò *Nhân cách 1*, bạn có thể thử đổi mới bằng cách làm một nhiệm vụ vốn của *Nhân cách 1* nhưng lại xuất hiện với tinh thần vui tươi của *Nhân cách 3*.

Như tôi đã đề cập từ sớm, chúng ta có nhiều quyền kiểm soát đối với những gì đang diễn ra trong não mình hơn những gì ta từng được dạy. Lịch sử đầy rẫy những tấm gương phi thường về những con người không chỉ chịu đựng và sống sót sau những sự kiện hay cách đối xử khủng khiếp, mà còn bước ra khỏi đó với sự trưởng thành cả về cảm xúc lẫn nhận thức. Sau khi bị đánh đập vì bất tuân dân sự, Mahatma Gandhi được cho là đã tuyên bố: “Không ai có thể làm tổn thương tôi nếu không có sự cho phép của tôi.” Thực chất, ông đang khẳng định rằng lĩnh vực của bộ não mình chính là lãnh địa thuộc về ông. Và đó chính là sức mạnh tối thượng của *Bốn Nhân cách*.