# HOÀN HẢO, TOÀN VẸN VÀ ĐẸP ĐẼ

Trước hết, cho phép tôi nói rằng *Bốn Nhân Cách* trong tôi vô cùng biết ơn vì *Bốn Nhân Cách* của bạn đã đồng hành trên chuyến đi này.

Mặc dù bài nói chuyện TED của tôi đã lan đi khắp thế giới nhanh như một cơn lốc, và vẫn đang tiếp tục, điều quan trọng với tôi là thông điệp rằng chúng ta hoàn hảo, toàn vẹn và đẹp đẽ không chỉ lướt qua bạn trong 18 phút. Thay vào đó, tôi muốn thông điệp ấy gieo mầm vững chắc vào mảnh đất màu mỡ của trái tim rộng mở trong bạn. Sau khi viết cuốn _Cú Đột Quỵ của Tri Giác_ (_My Stroke of Insight_), tôi không hề có ý định viết thêm một cuốn sách nào nữa, trừ khi tôi cảm thấy mình có điều gì đó quan trọng để nói. Rồi tôi nhận ra rằng hầu hết mọi người không biết rằng chúng ta có hai hạch hạnh nhân, hai hồi hải mã và hai hồi đai trước tạo nên hai hệ thống cảm xúc riêng biệt về mặt chức năng, mỗi bên bán cầu một hệ thống, và tôi hiểu tại sao người ta lại thấy khó khăn đến vậy trong việc kiểm soát các phản ứng cảm xúc của mình. Khi chúng ta tin rằng mình không có lựa chọn nào cả, chúng ta hoạt động theo quán tính. Khi chúng ta hiểu được cấu trúc giải phẫu đằng sau những lựa chọn của mình, chúng ta không chỉ được trao quyền để không chỉ đơn thuần phản ứng, mà còn có khả năng đưa ra những quyết định sáng suốt. Như Tiến sĩ Maya Angelou đã khẳng định, khi ta biết rõ hơn, ta sẽ làm tốt hơn.

Tôi yêu một cuốn sách khiến tôi phải suy ngẫm. Nhưng quan trọng hơn, tôi yêu một cuốn sách giúp tôi trở nên tỉnh thức hơn và tiến hóa thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Một trong những điều tuyệt vời của khung *Bốn Nhân Cách* này là khi bạn mở lòng với nó, nó có sức mạnh ảnh hưởng đến mọi khoảnh khắc trong cuộc đời bạn một cách tích cực sâu sắc. Nó là việc học cách yêu thương từng nhân cách khác nhau bên trong bạn và *Bốn Nhân Cách* trong người khác. Tôi tin rằng nếu bạn sẵn lòng khám phá sâu sắc và áp dụng những hiểu biết này vào bản thân và cuộc sống của mình, bạn sẽ phát triển vượt bậc.

Tôi đoán rằng đến giờ, với những gì bạn đã tiếp xúc về *Bốn Nhân Cách*, cả riêng lẻ lẫn trong đời thực, bạn đang nhận ra những nhân cách này trong chính bạn và những người xung quanh. Tôi hy vọng rằng chỉ riêng việc biết rằng có đến tám nhân cách tham gia vào mỗi một tương tác giữa hai người đã làm sáng tỏ cách bạn có thể lựa chọn để tương tác với người khác hiệu quả hơn. Mỗi chúng ta là một bộ não tuyệt vời với *Bốn Nhân Cách*, và chúng ta có sức mạnh để lựa chọn, trong từng khoảnh khắc, xem chúng ta muốn hiện thân cho Nhân Cách nào trong *Bốn Nhân Cách* đó.

Khi chúng ta rèn luyện bộ não của mình để có thể dễ dàng chuyển đổi giữa *Bốn Nhân Cách*, chúng ta đang xây dựng các kết nối thần kinh mới giữa các cụm tế bào não khác nhau đó. Sử dụng những kết nối này để đưa *Bốn Nhân Cách* của chúng ta vào một buổi "*Họp Não*" bất cứ lúc nào sẽ trao quyền cho chúng ta để thể hiện con người tốt nhất của mình và sống một cuộc đời có chủ đích. Sự tiến hóa của nhân loại là một quá trình liên tục, và chúng ta có sức mạnh để định hướng một cách có ý thức cho sự phát triển của chính mình như một phần của sự tiến hóa đó. Chúng ta có hai bán cầu đại não tuyệt đẹp, mỗi bên xử lý thông tin theo cách riêng độc đáo của nó, và tôi tin rằng việc kết hợp chúng lại để "sống toàn não" là lộ trình đưa chúng ta đến với sự bình yên sâu thẳm bên trong cũng như hòa bình trên thế giới.

Hằng số dễ đoán nhất trong cuộc đời là sự thay đổi, và chúng ta được lập trình trong não phải để đối mặt với thay đổi bằng cách cởi mở, khoáng đạt, linh hoạt, dễ thích nghi và kiên cường. Học cách tận hưởng những gì ta có khi ta còn có nó, buông bỏ nó với lòng biết ơn vì đã từng có nó, và rồi chọn cách chào đón những gì sắp đến là một cách sống mà chúng ta có thể chọn. Điều duy nhất cản trở chúng ta thể hiện niềm vui và sự kiên cường của mình là hệ thống dây thần kinh trong não trái nói rằng, "Không, tôi không muốn điều đó vì tôi không cảm thấy an toàn." Thật may mắn là chúng ta có phản ứng tự động tức thì này để đẩy lùi nguy hiểm, nhưng *Nhân Cách 2* của chúng ta được thiết kế để trở thành một lời cảnh báo, chứ không phải là một lối sống.

Khi chúng ta nhận ra rằng mọi khả năng chúng ta có đều phụ thuộc vào các tế bào thực hiện chức năng đó, chúng ta trở nên nhạy bén với ý tưởng rằng bộ não của chúng ta là một tập hợp các tế bào vô cùng tinh vi, và cảm xúc, cảm giác trải nghiệm, suy nghĩ và hành vi của chúng ta chỉ đơn giản là các tế bào đang chạy trong các mạch thần kinh. Chúng ta được lập trình để đau khổ cũng như được lập trình để cảm thấy vui sướng, và chúng ta có sức mạnh để lựa chọn mạch nào trong số này mà chúng ta muốn tập trung năng lượng vào và chạy nó trong bao lâu, cũng như chúng ta sẽ cảm thấy thế nào về nó. Chúng ta có thể chọn dập tắt một cảm xúc từ trong trứng nước, cảm nhận mạch đó chạy trong cơ thể mình và để nó tan biến sau 90 giây, hoặc chúng ta có thể thể hiện nó ra trong 90 giây, hoặc chúng ta có thể chạy lại mạch đó thành một vòng lặp cảm xúc kéo dài triền miên trong 90 phút hay 90 năm.

Chúng ta có sức mạnh để lựa chọn mạch nào chúng ta muốn chạy trong cả những lúc tốt đẹp lẫn những lúc khó khăn. Vài năm trước, một trong những người bạn thân nhất của tôi đang hấp hối. Cô ấy còn trẻ, nên điều đó đặc biệt thắt lòng đối với 18 người chúng tôi đã ở bên cạnh hỗ trợ cô ấy trong quá trình chuyển giao. Không ai trong chúng tôi thực sự biết mình đang làm gì, nhưng chúng tôi đã bản năng xích lại gần nhau và tạo thành một tấm thảm tình thương dệt từ con người để nâng đỡ cô ấy. Ý định của chúng tôi là giúp linh hồn trẻ trung, xinh đẹp này "rời khỏi thể xác" một cách yêu thương nhất có thể.

Đêm trước khi Kat qua đời, có bốn người chúng tôi nép mình quanh cô ấy trên giường. Vào 2 giờ sáng, hơi thở của cô trở nên khó nhọc khi ngực cô bị tắc nghẽn và bắt đầu rung lên với tiếng thở hấp hối. Trong khoảnh khắc đó, tôi nhận ra rằng trong suốt phần đời còn lại, tôi sẽ nhớ về điều này như một trong những khoảnh khắc đau thương nhất (*Nhân Cách 2*) hoặc một trong những khoảnh khắc đẹp nhất (*Nhân Cách 4*) của cuộc đời mình. Tôi đã chọn xem đó là khoảnh khắc đẹp nhất, bước vào *Nhân Cách 4* của mình và thì thầm vào căn phòng, *"Bạn ổn mà. Chúng mình cũng ổn. Bạn chỉ chết có một lần thôi. Hãy tận hưởng chuyến đi nhé."* Ngay lập tức, độ sâu hơi thở của cô thay đổi và sự căng thẳng trong phòng tan biến. Tất cả chúng tôi đều chấp nhận thực tại của những gì đang diễn ra. Chúng tôi chuyển khỏi nỗi sợ của *Nhân Cách 2* và làm chủ sự thấu suốt của *Nhân Cách 4* trong mình. Với Kat ở trung tâm, mỗi chúng tôi đối diện với thực tại không thể tránh khỏi về cái chết của cô và đón nhận khả năng yêu thương một người khác thực sự cho đến khi họ sang thế giới bên kia. Cuối cùng, cô ấy đã có một cái chết yên bình, và đó là một ân huệ tuyệt vời cho những người còn lại chúng tôi vì chúng tôi đã chọn để nó diễn ra đúng như vậy.

Làm thế nào để chúng ta trao quyền cho *Nhân Cách 4* khi chúng ta bị mắc kẹt trong nỗi đau của *Nhân Cách 2*? Đôi khi sự chuyển đổi đó có thể rất khó thực hiện, nhưng ngay cả trong những thời điểm tồi tệ nhất, chúng ta vẫn có sức mạnh để lựa chọn nhân cách nào chúng ta muốn hiện thân. Và khi những người khác sẵn lòng hợp tác với chúng ta thay vì chống lại chúng ta, sức mạnh của chúng ta là vô lượng.

Tôi luôn nghĩ mẹ tôi, G. G., sẽ sống ít nhất đến 100 tuổi vì bà có một số gen trường thọ đáng nể bên họ ngoại. Cụ của tôi đã sống đến 98 tuổi, và bà ngoại tôi thì thọ 94 tuổi. Vào tháng 5 năm 2015, ở tuổi 88 (và chỉ ba tháng sau khi cha tôi qua đời), G. G. bất ngờ được chẩn đoán mắc một căn bệnh ung thư tiến triển nhanh và sẽ lấy đi mạng sống của bà trong vòng năm tháng. Như bạn có thể tưởng tượng, *Nhân Cách 2* bé nhỏ Abby của tôi hoàn toàn tan nát chỉ với ý nghĩ mất đi "mẹ yêu". G. G. đã nuôi nấng tôi hai lần, là người bạn thân nhất và cánh tay phải của tôi suốt cả cuộc đời. Bà đã cứu tôi và hỗ trợ tôi phục hồi sau cơn đột quỵ, và nỗi đau của *Nhân Cách 2* trong tôi khi mất bà là không thể chịu đựng nổi.

Thế nhưng cùng lúc đó, nhờ trải nghiệm với cơn đột quỵ, tôi biết rằng mặc dù mẹ tôi hoài nghi về tôn giáo, theo nghĩa bà tin rằng mình đến từ cát bụi và sẽ hoàn toàn biến mất và trở về với cát bụi, tôi lại biết tường tận về ý thức và sức mạnh của *Nhân Cách 4*. Như bạn có thể tưởng tượng, mỗi Nhân Cách trong tôi đều có phản ứng riêng với những gì chúng tôi đang đối mặt. Mặc dù *Nhân Cách 2* bé nhỏ Abby của tôi đau khổ tột cùng, *Nhân Cách 1* Helen của tôi lại hài lòng vì chúng tôi có một lịch trình có thể dự đoán được để có thể lên kế hoạch hậu cần và cùng nhau đi trên con đường này. *Nhân Cách 3* Pigpen của tôi thì hào hứng gạt mọi thứ ra khỏi lịch và sống trong niềm vui của khoảnh khắc hiện tại. Và *Nhân Cách 4* của tôi cảm thấy chắc chắn rằng mặc dù việc mất đi G. G. trong hình hài này sẽ để lại một khoảng trống to lớn trong những giờ phút yên tĩnh của tôi, tôi sẽ luôn có thể kết nối với bà trong những khoảnh khắc tĩnh lặng bình yên. *Nhân Cách 4* của tôi trấn an G. G. rằng dù bà có hoài nghi, tôi tin bà sẽ _ngạc nhiên một cách thú vị_ khi bà qua đời. Bà nhìn tôi đăm đăm và nói, *"Chắc là mẹ sẽ biết thôi."*

*Nhân Cách 4* của G. G. quyết định rằng bà muốn quãng thời gian còn lại của mình ở đây là một sự tôn vinh thực sự cho cuộc đời bà, thay vì là một biểu hiện của sự tàn phá, sợ hãi, lo lắng và nước mắt mà não trái của chúng ta rất giỏi tạo ra. Tôi cho bà biết rằng nhìn chung tôi đồng ý với kế hoạch đó, nhưng thỉnh thoảng cô bé Abby có thể cần "mẹ yêu" của mình để dỗ dành. Chúng tôi đã thương lượng bằng lời, đồng ý với các điều khoản, đặt ra ý định cho vài tháng tới, và cuối cùng đã có một khoảng thời gian tuyệt vời. Trong số những việc khác, G. G. muốn được hỏa táng, vì vậy 35 người bạn thân thiết nhất của chúng tôi đã đến mang theo thức ăn và danh sách nhạc từ thời của G. G., và chúng tôi đã dành một buổi tối yêu thương G. G. khi bà chia sẻ những lời khôn ngoan trong lúc chúng tôi trang trí chiếc hộp mà bà sẽ được hỏa táng bên trong. Bây giờ tôi có những thước phim quý giá về mẹ tôi đang nhảy múa quanh "chiếc hộp tình thương" hỏa táng của bà theo bài hát "nâng tinh thần" yêu thích của bà, "Stompin’ at the Savoy" của nghệ sĩ kèn clarinet Benny Goodman.

Khi G. G. thở ra hơi thở cuối cùng, tôi nghĩ *Nhân Cách 2* bé nhỏ của mình sẽ suy sụp và khóc nức nở. Thế nhưng, thật ngạc nhiên, khi đang nắm bàn tay giờ đã không còn sự sống của mẹ, *Nhân Cách 4* của tôi đã nhìn lên khắp phòng, mỉm cười và nói lớn, *"Mẹ ơi, con đoán là mẹ đang ngạc nhiên một cách thú vị."* Và rồi tôi cảm thấy phấn chấn và hôn bà tạm biệt. Thay vì bám víu vào sự mất mát và nỗi đau, tôi đã dành vài tuần tiếp theo để chủ động dệt nên tinh túy năng lượng của mẹ vào chính cấu trúc DNA của mình. Tôi để mình khóc khi cảm thấy một làn sóng đau buồn ập đến, và mặc dù tôi nhớ sự hiện diện của mẹ trong cuộc sống hàng ngày và vẫn luôn nhớ, tôi đã củng cố kết nối vũ trụ của chúng tôi một cách mạnh mẽ đến nỗi bây giờ khi tôi muốn trò chuyện với bà, tôi dừng lại và hít thở sâu, biết rằng bà không chỉ ở ngay đây với tôi mà năng lượng của bà còn tiếp thêm sức mạnh cho từng tấc da thịt của tôi.

Tất cả chúng ta đều đau buồn theo những cách khác nhau, nhưng tôi đã học được rằng khi tôi mở lòng với *Nhân Cách 4* của mình, và ý thức mở lòng và tâm trí với sự hiện diện của *Nhân Cách 4* của những người đã ra đi trước tôi, tôi có thể *kết nối* với họ dễ dàng hơn. Vào những dịp hiếm hoi khi tôi cảm thấy lạc lối trong nỗi đau của *Nhân Cách 2*, tôi thấy khó cảm nhận được sự *kết nối* đó, như thể nỗi đau cảm xúc của tôi thực sự đang ngăn cản khả năng cảm nhận sự hiện diện của họ. Bằng cách này, *Nhân Cách 2* của tôi thực sự đang cản trở khả năng của *Nhân Cách 4* *kết nối* với những gì vượt ra ngoài hình hài vật lý này. Cảm nhận cảm xúc của *Nhân Cách 2* không phải là xấu hay sai, nhưng đó là một sự lãng phí thời gian và năng lượng rất lớn nếu tôi quên tận hưởng và thưởng thức những cảm xúc sâu sắc này, ngay cả những cảm xúc đau đớn, trên suốt chặng đường.

### **CHÚNG TA SẼ LÀM GÌ TIẾP THEO?**

Làm chủ các chiến lược cho phép chúng ta chuyển đổi giữa *Bốn Nhân Cách* theo lựa chọn là cách chúng ta sở hữu sức mạnh cá nhân của mình. Bằng cách biết về *Bốn Nhân Cách* và học hỏi các phản ứng theo khuôn mẫu của mình, chúng ta có thể thực hiện các bước cần thiết để tự rèn luyện mình chuyển từ nhân cách này sang nhân cách khác. Nếu bạn sẵn lòng khám phá những gì đang diễn ra bên trong đầu mình một cách thường xuyên, trong suốt cả ngày, cuộc sống, các mối quan hệ và thế giới của bạn sẽ thay đổi.

Dưới đây là một số gợi ý về cách bạn có thể bắt đầu áp dụng ngay tài liệu này vào cuộc sống hàng ngày. Bước đầu tiên để chọn mạch nào bạn muốn chạy là quan sát các khuôn mẫu suy nghĩ, cảm xúc và hành vi hiện tại của bạn. Nhìn vào bức tranh tổng thể, Nhân Cách nào của bạn mạnh mẽ và đã hoạt động tự động, và Nhân Cách nào bạn muốn củng cố? Chú ý đến các khuôn mẫu hiện tại của bạn là điểm khởi đầu hoàn hảo.

### **1. Khi Bạn Mới Thức Dậy (và Khi Đi Ngủ)**

Khi tôi vừa thức dậy vào buổi sáng, tôi nói lời cảm ơn đến những tế bào trong thân não đã làm nhiệm vụ và đánh thức tôi. Rồi tôi nhắm mắt và quan sát cảm giác được sống trong cơ thể mình. Tôi chỉ nằm yên, cảm nhận tư thế cơ thể đang ở đâu, rồi tự hỏi cảm giác làm chính mình là như thế nào. Não có tự đánh thức tôi theo lịch trình của nó sau khi đủ một chu kỳ giấc ngủ, để tôi thấy tỉnh táo và thoải mái, hay tôi bị thức dậy giữa chu kỳ và cảm thấy mình chưa ngủ đủ ?

Giữ mắt nhắm để dễ dàng kết nối với hệ thống nội tại, tôi kiểm tra *Bốn Nhân Cách* của mình. Tôi có muốn nhảy bật dậy để bắt đầu danh sách việc cần làm không? Abby (2) có muốn dừng ngày lại và ngủ tiếp, hay Queen Toad (4) muốn ôm lấy những điều khiến chúng ta biết ơn? Pigpen (3) có thể vẫn đang ngủ hoặc đang mải mê tưởng tượng về một tác phẩm điêu khắc bằng đá. Không phải tất cả phần của não ta đều thức dậy (hoặc đi ngủ) cùng một lúc, nên chú ý xem Nhân Cách nào thức trước và đặt tông cho buổi sáng của bạn.

Tôi nghĩ việc trở nên có ý thức và làm chủ thói quen buổi sáng là một trong những món quà quan trọng nhất mà bạn có thể cho mình mà không tốn sức. Khi tôi vừa tỉnh, tôi biết mọi tế bào khắp cơ thể đang lắng nghe cuộc đối thoại diễn ra giữa hai tai mình. Nếu *Nhân Cách 2* tỉnh dậy trước và báo hiệu sự khó chịu, tất cả tế bào trong cơ thể tôi có xu hướng tập trung và bắt đầu điểm danh các cơn đau nhức. Nếu *Nhân Cách 3* nắm micro buổi sáng, những tín hiệu thần kinh về đau nhức có thể vẫn xuất hiện, nhưng chúng sẽ lùi vào nền như một phần của cuộc sống thường nhật. Mỗi một trong *Bốn Nhân Cách* của tôi sẽ lắng nghe những tuyên bố đó, nhưng kết quả thường khác nhau rõ rệt giữa các phần đó.

Ví dụ, *Nhân Cách 2* có thể chọn tập trung vào cơn đau, chú trọng vào mật độ của sự khó chịu, vô tình làm cho nó trở nên dữ dội hơn. Mặt khác, *Nhân Cách 3 và 4* hình dung *cơn đau như một quả cầu năng lượng*, và khi họ chủ động hình dung quả cầu đau chặt cứng đó từ từ giãn ra, cơn đau sẽ nới lỏng sự kìm kẹp và giảm bớt. Não phải của chúng ta biết ơn vì chúng ta còn sống đến nỗi *Nhân Cách 3* của chúng ta sẽ nói: "Cảm ơn cơn đau, vì đã nhắc nhở tôi rằng tôi còn sống. Bây giờ, làm thế nào để tôi điều chỉnh cơ thể để cảm thấy tốt hơn?" *Nhân Cách 4* sẽ nói: "Cảm ơn cơn đau, vì đã nhắc nhở tôi rằng tôi còn sống. Tôi biết ơn vì mình còn sống và có thể cảm nhận cơn đau này bởi vì nó có nghĩa là tôi vẫn còn sự sống." Một khi mỗi Nhân Cách của tôi đã lên tiếng, tôi có thể thực hiện một buổi *Họp Não* và chủ động tạo ra âm hưởng cho cả ngày.

Tất nhiên, việc thực hiện một buổi *Họp Não* như vậy vào ban đêm trước khi đi ngủ là một cách tuyệt vời để mỗi nhân cách lắng xuống, trở nên bình tĩnh và chuyển sang chế độ ngủ. Nếu bạn thấy mình không thể làm dịu đi *Nhân Cách 1* lắm lời hay *Nhân Cách 2* sợ hãi của mình, bạn có thể chủ động lựa chọn ý thức khoáng đạt và bao trùm tất cả của *Nhân Cách 4*. Nó luôn ở ngay đó, luôn sẵn sàng để bạn kết nối. Hãy kết nối với ý thức đó và để nó bật sóng delta của bạn để có giấc ngủ sâu.

### **2. Nhận Biết Khi Cảm Xúc ập Đến**

Khi đã thức dậy, tôi để ý đến lúc tôi bắt đầu va phải điều gì đó làm cảm xúc của tôi xù lên. Tôi là một sinh vật có cảm xúc biết suy nghĩ, vì vậy tôi luôn theo dõi chặt chẽ cái cảm giác châm chích mà tôi cảm thấy ngay trước khi tôi có xu hướng phản ứng bộc phát. Nếu tôi chọn trở nên thích thú khi bắt đầu cảm thấy khó chịu, tò mò về sự kích thích đó, thì thường chỉ cần vậy là đủ để vô hiệu hóa mạch cảm xúc đó. Chúng ta có thể rèn luyện bản thân để thể hiện hành động hai bước: thứ nhất, nhận biết, và thứ hai, chuyển hướng và chủ động chọn không tham gia.

Tôi đã nhận thấy rằng những *phản ứng sinh lý tức thì* của tôi đối với sự bùng lên của cảm xúc là đa dạng. Trong một khoảnh khắc, lông mày tôi nhíu lại, hàm tôi dịch về phía trước và môi tôi mím lại, mắt tôi liếc sang trái, rồi đầu tôi nghiêng sang phải, ngay cả khi điều làm tôi khó chịu ở bên phải tôi. Thật là thú vị. Hãy thử xem. Hãy chú ý trong khoảnh khắc khó chịu đó xem bạn phản ứng về mặt sinh lý như thế nào. Một khi bạn biết được khuôn mẫu này của mình, bạn có thể rèn luyện bản thân để nhận ra làn sóng phản ứng đầu tiên, và dập tắt phần còn lại của mạch (la hét, coi thường, phòng thủ, đánh đập) từ trong trứng nước. Khi chúng ta bước vào với *"đôi mắt mở"* to trước *khuôn mẫu* phản ứng của chính mình, đặc biệt nếu chúng ta đã nhận thấy các *khuôn mẫu* cáu kỉnh trong quá khứ khi quan hệ với những người nhất định, chúng ta có thể dễ dàng hơn trong việc chọn một bước nhảy khác ngay cả khi bản nhạc cũ quen thuộc bắt đầu vang lên. Trừ khi, tất nhiên, chúng ta chỉ muốn chạy cái mạch *thần kinh thích thú* của việc la lối và giận dữ. Nếu bạn chọn làm vậy, hãy chọn làm điều đó một *cách có ý thức*, với nhận thức rằng trong khoảnh khắc đó bạn đang gây ra một sự mất kết nối có thể có hậu quả lâu dài.

### **3. Nhận Ra Những Khoảnh Khắc "Điển Hình" của _Bốn Nhân Cách_**

Tôi có xu hướng trải qua rất nhiều khoảnh khắc điển hình trong ngày. *Nhân Cách 1* rất có *tổ chức và cấu trúc* đến nỗi cô ấy chủ động dọn dẹp đồ đạc của tôi, duy trì trật tự và giữ cho nhà bếp của tôi sạch sẽ. Các nhân cách não phải của tôi thậm chí không nhận ra sự bừa bộn. Helen luôn *tập trung vào việc hoàn thành một việc gì đó*, vì vậy rất đơn giản để nhận ra khi nào cô ấy đang hoạt động bận rộn, ngay cả khi cô ấy chỉ đang âm ỉ ở chế độ nền.

Nếu tôi cảm thấy *hơi khó chịu* hoặc quanh quẩn với những *cảm xúc nặng nề*, đó là *Nhân Cách 2* bé nhỏ của tôi đang bị tổn thương hoặc khó chịu. Rõ ràng là khi cô ấy bước vào và nắm quyền kiểm soát, vì vậy khi tôi rèn luyện bản thân để nhận ra vài dấu hiệu kích hoạt đầu tiên của cô ấy, tôi có thể chọn cách an ủi cô ấy, mặc kệ cô ấy bộc phát, hoặc hoàn toàn né tránh cô ấy.

Nếu tôi chọn để cho *Nhân Cách 2* bé nhỏ của mình bộc phát, tôi cần phải *hoàn toàn ý thức* về những tổn thương mà tôi có thể đang gây ra hoặc khơi lại ở những người xung quanh.

Tuy nhiên, nếu tôi tràn đầy *hứng khởi* và sẵn sàng cho một *cuộc phiêu lưu* tuyệt vời, cảm thấy ngốc nghếch, háo hức làm bừa bộn, hoặc chỉ đơn giản là cười phá lên, tôi nói xin chào với *Nhân Cách 3* bé nhỏ của mình. Và khi tôi cảm thấy sự khoáng đạt trong lồng ngực, và ý thức của tôi chuyển sang một *cảm giác biết ơn sâu sắc về bất cứ điều gì*, tôi biết mình đang ở trong *Nhân Cách 4* của mình.

Hãy bắt gặp chính mình trong những khoảnh khắc điển hình của bạn. Cảm nhận chúng, tận hưởng chúng, và tôn vinh từng khoảnh khắc đó. Điều này sẽ củng cố mạch nhận thức của bạn và giúp bạn lựa chọn chuyển sang những cụm tế bào đó khi bạn cần chúng.

### **4. Lắng Nghe Ngẫu Nhiên Trong Ngày**

Việc bạn nhận ra các khuôn mẫu điển hình của *Bốn Nhân Cách* là một chuyện, nhưng bạn cũng có thể chủ động lắng nghe ngẫu nhiên trong ngày và tìm ra nhân cách nào bạn đang thể hiện. Điều này không chỉ giữ *Bốn Nhân Cách* ở vị trí hàng đầu trong ý thức của bạn mà bạn còn bắt đầu đánh giá hành vi của *Bốn Nhân Cách* của mình từ một góc nhìn quan sát tinh tế hơn.

### **5. Lên Lịch "*Họp Não*" Hàng Ngày**

Rèn luyện *Bốn Nhân Cách* của chúng ta để thực hiện một buổi *Họp Não* là cả một nghệ thuật. Mỗi nhân cách phải sẵn lòng tham gia, vì vậy việc luyện tập vào những lúc bạn không có nhu cầu sẽ giúp nó trở thành một thói quen quen thuộc hơn khi bạn thực sự cần hội ý. Luyện tập tạo nên sự hoàn hảo, và việc lên lịch cho một buổi *Họp Não* sẽ giúp bạn tạo ra và củng cố mạch thần kinh nền tảng để bạn có thể biến việc *Họp Não* thành một thói quen.

### **6. Chú Ý Đến Các Khuôn Mẫu của Bạn**

Nhân cách nào của bạn xuất hiện khi nào? Ai xuất hiện vào một ngày lạnh và mưa, hay một buổi sáng ấm áp và nắng? Ai bị kích thích bởi caffeine hoặc đường, và bạn cảm thấy thế nào sau khi uống một ly sữa hoặc ăn một bữa ăn nặng, nhiều thịt? Nhân cách nào thích đi xem phim hoặc đi dạo với bạn bè, và ai chọn chương trình TV đêm khuya của bạn? Ai xuất hiện khi mẹ chồng bạn gọi điện? Chúng ta có thể học được rất nhiều về *Bốn Nhân Cách* của mình chỉ bằng cách chú ý đến những khuôn mẫu này.

### **7. Ghi Nhật Ký Nhân Cách**

Việc ghi lại những quan sát của bạn sẽ cung cấp cái nhìn sâu sắc về sự phổ biến của các nhân cách của bạn, cách chúng xuất hiện, và thậm chí cả thời điểm trong ngày mà mỗi nhân cách có thể có xu hướng xuất hiện. Có thể chúng có chu kỳ, và cũng có thể không. Bạn càng nhận thức rõ hơn về khuôn mẫu có thể dự đoán của mình, bạn sẽ càng trở nên minh bạch với chính mình và bạn sẽ càng dễ dàng hơn trong việc lựa chọn liệu bạn muốn chạy phản ứng theo khuôn mẫu cũ hay tạo ra một phản ứng mới.

### **8. Lập Kế Hoạch Chiến Lược để Đối Diện với *Nhân Cách 2* của Người Khác**

Trước đây, việc chúng ta thể hiện *Nhân Cách 2* của mình một cách công khai không được xã hội chấp nhận, vì chúng ta đã rèn luyện các *Nhân Cách 1* văn minh hơn của mình để tương tác với nhau khi có ý kiến khác biệt. Do đó, các *Nhân Cách 1* của chúng ta sẽ né tránh phản ứng cảm xúc của *Nhân Cách 2*, và sau khi tạm dừng hoặc đợi 90 giây để bình tĩnh lại, sẽ tham gia vào các cuộc trò chuyện và đàm phán chu đáo.

Nhưng thời thế và các chuẩn mực xã hội đã thay đổi, và việc chúng ta gặp phải *Nhân Cách 2* của người khác ở nơi công cộng không còn là điều lạ. Việc có một kế hoạch về cách bạn có thể xử lý những tình huống này là một ý tưởng hay, và biết được *Nhân Cách 2* của bạn bẩm sinh phản ứng thế nào với *Nhân Cách 2* bị kích động của người khác là bước đầu tiên để biết, quan sát và chuyển đổi phản ứng tự động của chính bạn. Hành vi trong quá khứ có thể là yếu tố dự báo tốt nhất cho phản ứng tương lai của chúng ta, nhưng tính linh hoạt của thần kinh là có thật, và chúng ta có sức mạnh để chủ động thực hành các hành vi mới, tạo ra các phản ứng theo thói quen mới ở cấp độ giải phẫu thần kinh.

Hãy nhớ rằng hai *Nhân Cách 2* sẽ *không bao giờ* đi đến một giải pháp hòa bình. Nếu ai đó quyết tâm thể hiện *Nhân Cách 2* của họ dưới dạng tức giận, thù địch, bắt nạt hoặc hiếu chiến, thì trừ khi bạn quyết định muốn gây gổ với họ bằng *Nhân Cách 2* của mình, có một vài điều bạn có thể làm. Đầu tiên, tất nhiên, là giữ bình tĩnh. Để làm được điều này, bạn phải cam kết với cảm giác bình yên của chính mình (*Nhân Cách 4*) hơn là *mong muốn được đúng* (*Nhân Cách 1*). Nếu bạn tiếp cận một *Nhân Cách 2* đang tức giận bằng *Nhân Cách 1* muốn sửa chữa hoặc muốn _đúng_, hãy lường trước rằng mức xung đột của *Nhân Cách 2* sẽ tăng lên.

Nếu bạn tiếp cận *Nhân Cách 2* đang giận bằng *Nhân Cách 3 hoặc 4*, *Nhân Cách 2* kia sẽ hoặc chạy qua *90 giây cảm xúc* tiêu cực trước, rồi bước ra và sẵn sàng tương tác yên bình, hoặc họ sẽ *phát lại* mạch tiêu cực đó. Nhận ra bạn* không có quyền dừng* *Nhân Cách 2* của ai đó là điều căn bản. Chọn nhận ra người kia đang *đau cảm xúc một cách sâu sắc* có thể cho bạn lợi thế để họ không kích hoạt nỗi sợ của chính *Nhân Cách 2* của bạn—đó dĩ nhiên là phản ứng tự nhiên. Nếu *Nhân Cách 1 hay 2* của bạn bước vào và cố làm nhục, làm tội, đe dọa, hay bắt nạt *Nhân Cách 2* của người kia, điều đó chỉ như đổ xăng vào lửa, không dập được. Dù *Nhân Cách 2* của người kia có thể trở nên im lặng trong khoảnh khắc, vết thương của họ vẫn sâu. Khi bị áp chế thay vì được thừa nhận, năng lượng của mạch “vết thương” *Nhân Cách 2* sẽ mạnh lên thay vì tan đi; sự bức xúc sẽ ủ mầm thay vì lành.

Khi ai đó bám víu vào việc thể hiện *Nhân Cách 2* của họ và chạy mạch đó lặp đi lặp lại, thường thì nên chọn để họ một mình để họ có thể lấy lại bình tĩnh. Tất nhiên, chúng ta không muốn bỏ rơi các *Nhân Cách 2* của những người chúng ta yêu thương, nhưng điều cực kỳ quan trọng là các *Nhân Cách 2* phải học cách chăm sóc nhu cầu của chính mình thông qua bản chất tự xoa dịu của các *Nhân Cách 1 hoặc 4* trưởng thành hơn của họ. Khi một *Nhân Cách 2* bị kích động và bùng nổ trong cơn thịnh nộ, điều quan trọng là những người lớn trong phòng phải giữ được chế độ người lớn của mình.

Bình an thật sự chỉ cách ta một ý nghĩ, nhưng có thể cần công phu để tạo thói quen thần kinh này. Đây là một câu tôi yêu thích từ tác giả và nhà Phật giáo Tây Tạng người Mỹ, Pema Chödrön: “Nếu chúng ta muốn thế giới có hòa bình… chúng ta phải đủ can đảm để làm mềm những gì đang cứng lại, tìm ra điểm mềm và ở cùng nó. Ta phải có kiểu can đảm đó và nhận kiểu trách nhiệm đó… Đó là thực hành thật sự của hòa bình.” Sự bình an sâu thẳm của *Nhân Cách 4* được “dây” ngay ở não phải của bạn, và làm yên những Nhân Cách khác là cách bạn làm mềm trái tim để tìm ra điểm mềm ấy.

### **HOÀN HẢO, TOÀN VẸN VÀ ĐẸP ĐẼ**

Một bộ não khỏe mạnh được tạo thành từ hàng tỷ tế bào thần kinh khỏe mạnh đang giao tiếp với nhau. Tương tự, một xã hội lành mạnh được tạo thành từ hàng tỷ người khỏe mạnh đang giao tiếp với nhau. Cách xã hội chúng ta đã đón nhận thiền định, yoga và chánh niệm trong vài thập kỷ qua cho thấy chúng ta khao khát đến mức nào trong việc kiểm soát các phản ứng tức thời của mạch cảm xúc. Giờ ta có thêm một bộ công cụ: *Bốn Nhân Cách*.

Bởi vì chúng ta là những *sinh vật cảm xúc có khả năng suy nghĩ*, thay vì để mạch cảm xúc của mình chạy tự động và phản ứng một cách bộc phát, chúng ta có sức mạnh để chọn nhấn nút tạm dừng, đợi *90 giây* chờ cho *cảm xúc sinh lý* của chúng ta được thải ra khỏi cơ thể, và sau đó chọn cuộc sống mà chúng ta muốn sống. Nếu chúng ta muốn cân bằng cuộc sống của mình, chúng ta cần cân bằng bộ não của mình, và biến việc *Họp Não* thành một thói quen là một công cụ tuyệt vời cho việc đó.

Bộ não là mạng lưới sinh học sống động, vận hành như nguồn điện cho sự tồn tại của ta. Tuy nhiên, vì xã hội của chúng ta nghiêng về các giá trị của não trái — nơi coi trọng những gì bên ngoài hơn là toàn bộ con người chúng ta — nên nhiều người trong chúng ta không thể tìm thấy mục đích và ý nghĩa thực sự trong cuộc sống. Nhờ cơn đột quỵ của mình, tôi đã tìm thấy mục đích đó. Tôi đã vô tình đáp lại tiếng gọi của *Hành trình Anh hùng* của chính mình: *từ bỏ cái Tôi não trái*, chiến đấu với những con quái vật trong mình, bước vào vương quốc của não phải, và để sức mạnh của ý thức vũ trụ trao quyền cho sự phục hồi của tôi. Và giờ đây, đứng đây, *chân thật đến tận cùng*, chia sẻ những hiểu biết mà tôi đã có được với bạn, mời bạn đánh giá xem bạn đang ở đâu trên *Hành trình Anh hùng* của _chính bạn_.

Ở đầu cuốn sách này, tôi đã chia sẻ những thông điệp rất cụ thể với từng *Nhân Cách* của bạn. Bây giờ hãy xem các nhân cách của bạn nói gì với nhau:

Gửi *Nhân Cách 1* của bạn, những nhân cách khác của bạn nhắn nhủ điều này:

Bạn đã làm được. Cảm ơn bạn. Bạn đã chấp nhận thử thách và giờ bạn đã có nhiều thông tin hơn về những người còn lại chúng tôi mà bạn đã vất vả dẫn dắt, cả bên trong đầu bạn lẫn ngoài thế giới. Bạn có thể không nhận ra, nhưng những người còn lại chúng tôi thực sự biết ơn vì bạn sẵn lòng làm những gì tự nhiên đối với bạn, để bảo vệ và chu cấp cho chúng tôi.

Khi bạn bước vào với tư cách là người có thẩm quyền trưởng thành trong cuộc sống của chúng ta, xin hãy tin rằng chúng tôi biết nếu không có bạn, sẽ không có trật tự nào cả trong cuộc sống của chúng ta lẫn trên thế giới. Tất cả chúng tôi đều cần bạn, *Nhân Cách 1* của chúng ta, để phát triển mạnh mẽ trong lĩnh vực của bạn. Chúng tôi cần kỷ luật của bạn để giúp chúng tôi tạo ra cấu trúc trong nhà, sự an toàn trong trường học, và sự văn minh trong chính phủ. Kỷ luật, sự phán đoán, quy tắc và trật tự của bạn làm cho thế giới của chúng ta vận hành.

Cảm ơn bạn đã trung thành với nhiệm vụ. Khi bạn trở nên mệt mỏi hoặc căng thẳng, xin hãy ưu tiên giấc ngủ. Và khi bạn thức dậy và cảm thấy sảng khoái, và sẵn sàng để bắt đầu lại, xin hãy dành vài khoảnh khắc để cho những người còn lại chúng tôi tham gia. Hãy nhớ rằng chúng ta là một bộ não, và khi bạn sẵn lòng suy ngẫm cùng chúng tôi, chúng ta có thể bước đi trên thế giới như thể đó là sân sau của mình, và chúng ta có thể hạnh phúc, toàn vẹn và đoàn kết. Hãy để chúng tôi luôn nhắc nhở bạn rằng, chúng tôi trân trọng những nỗ lực của bạn và chúng tôi là những hoạt náo viên hàng đầu của bạn. (Chơi chữ 'đầu' đó nhé.) Cùng nhau, chúng ta tạo thành một đội tuyệt vời, và việc tổ chức một buổi *Họp Não* luôn là một ý tưởng hay và chỉ cách ta một ý nghĩ.

Gửi *Nhân Cách 2* của bạn, những nhân cách khác của bạn nhắn nhủ điều này:

Nhìn bạn kìa—bạn đã làm được, và chúng tôi yêu bạn vì sự sẵn lòng của bạn để kiên trì và tìm hiểu về những người còn lại chúng tôi. Chúng tôi hy vọng bạn cảm thấy được nhìn thấy, được lắng nghe và được trân trọng sâu sắc. Nhờ sự hy sinh của bạn, sự sẵn lòng bước ra khỏi dòng chảy vũ trụ, bạn là tuyến đầu bảo vệ, phòng thủ và tấn công của chúng tôi. Chúng tôi cần bạn. Chúng tôi yêu bạn. Bạn là ngưỡng cửa bảo vệ sự phát triển của chúng tôi, khi lắng nghe bạn, chúng tôi với thấy được những nỗi sợ sâu thẳm nhất và có được những hiểu biết sâu sắc nhất về bản ngã bí ẩn nhất của mình.

Món quà của bạn, *Nhân Cách 2* bé nhỏ, là sự mong manh dễ bị tổn thương và ngây thơ nhất của chúng tôi, chúng tôi khẳng định rằng bạn quý giá vô cùng. Xin hãy biết rằng chúng tôi đang làm hết sức mình để lắng nghe những lời cảnh báo của bạn và sống cuộc sống tốt nhất của mình. Mong bạn luôn cảm thấy được những người còn lại chúng tôi ủng hộ. *Nhân Cách 1* luôn sẵn sàng để bảo vệ bạn. *Nhân Cách 4* luôn hiện hữu yêu thương bạn, và *Nhân Cách 3* sẵn sàng chơi với bạn. Trong những khoảnh khắc bạn *cảm thấy bị cô lậ*p, bạn không hề đơn độc. Chúng tôi luôn ở ngay đây, đứng bên cạnh bạn ngay phía sau màn sương.

Gửi *Nhân Cách 3* của bạn, những nhân cách khác của bạn nhắn nhủ điều này:

Yahoo, thật vui, chúng ta sắp xong rồi, xin chúc mừng! Bạn thực sự là niềm vui của cuộc sống, bạn mang đến một chiều kích vẻ đẹp vượt xa những giấc mơ hoang dại nhất. Nhờ sự tò mò, bản chất vui tươi và tinh thần hào phóng của bạn, chúng tôi phát triển mạnh mẽ trong các kết nối từ trái tim đến trái tim, cả bên trong chúng tôi và với những người khác.

Như một tế bào thần kinh lớn, đẹp đẽ, rạng rỡ, bạn vươn ra mạnh mẽ và hân hoan, mạnh dạn chiếm lấy vị trí của mình trong ý thức của nhân loại. Bạn là tia lửa sống của chúng tôi, là xung lực để chuyển động, là kết nối thân mật với những người khác. Cảm ơn bạn đã đọc cuốn sách này. Cảm ơn bạn đã nhắc nhở chúng tôi, chỉ qua sự tồn tại của bạn, rằng chúng tôi đẹp đẽ biết bao và cuộc sống này là một món quà. Bằng cách chia sẻ những hiểu biết của bạn với người khác, chúng ta - như một bộ não tập thể, mang an bình của mình vào thế giới, thế giới là một nơi tốt đẹp hơn chỉ vì chúng ta có mặt ở đây.

Cuối cùng, gửi *Nhân Cách 4* của bạn, những nhân cách khác của bạn nhắn nhủ điều này:

Với lòng biết ơn sâu sắc nhất, chúng tôi có được đặc ân chia sẻ ý thức này với bạn. Nhờ những hiểu biết và sự kết nối của bạn với vạn vật, chúng tôi biết ở tầng sâu nhất rằng chúng ta *hoàn hảo, toàn vẹn và đẹp đẽ* đúng như con người chúng ta.

Bây giờ hãy để tôi đảo ngược vai trò và nói từ mỗi *Nhân Cách* của tôi đến các Nhân Cách của bạn:

*Nhân Cách 1* của tôi, Helen, nói điều này:

Cảm ơn tất cả *bốn nhân cách* của bạn, vì sự cam kết của bạn trong việc làm cho cuộc sống của bạn, và cuộc sống của những người xung quanh bạn, trở thành một nơi hòa hợp và tương thích hơn. Bình yên thực sự chỉ cách ta một ý nghĩ. Chúng ta có sức mạnh để thay đổi xã hội cũng như tình trạng chung của thế giới bởi vì thế giới bên ngoài là vĩ mô của vi mô đang diễn ra bên trong chúng ta. Khi chúng ta cảm thấy bình yên, chúng ta lan tỏa sự bình yên và sự bình yên đó lớn dần lên. Khi chúng ta sẵn lòng thể hiện con người toàn vẹn của mình, chúng ta tạo ra thế giới mà chúng ta muốn sống, và khi chúng ta thấy mình cần giúp đỡ, *Họp Não* là một công cụ hiệu quả. Vì vậy, hãy sử dụng nó và trở thành con người mà chúng ta muốn trở thành.

*Nhân Cách 2* của tôi, Abby, nói:

Tôi có rất nhiều điều để nói. Tôi muốn cuốn sách này giúp chúng ta (tất cả các *Nhân Cách 2* của chúng ta) cảm thấy tốt hơn, nhanh hơn, khi chúng ta cảm thấy cô đơn, bị xâm phạm hoặc bị kích động phản ứng. Thế giới của chúng ta có phần hỗn loạn vì chúng ta (các *Nhân Cách 2* của chúng ta) quá mạnh mẽ và đáng sợ đối với người khác. *Bản chất của chúng ta là bị tổn thương, bị xúc phạm hoặc tức giận ngay lập tức dựa trên một lượng thông tin tối thiểu*. Việc chúng ta trở nên lớn tiếng, hung hăng, đòi hỏi và thao túng là điều tự nhiên, và đôi khi chúng ta thậm chí sẽ tấn công bạn để bạn bỏ đi. Chúng ta làm điều này để giữ lấy quyền lực và bảo vệ chính mình.

Gửi tất cả các nhân cách khác, xin hãy nhớ rằng các *Nhân Cách 2* của chúng ta được lập trình để *chiến đấu/bỏ chạy/giả chết* ngay khi chúng ta *bị kích động cảm xúc*. Kết quả là, chúng ta vô tình ngắt kết nối không chỉ với các nhân cách khác của chính mình mà còn với những người khác nữa. Tin tôi đi: điều đó cũng khiến tôi thất vọng không kém—rằng phản ứng tự nhiên của tôi trong những giây phút bốc đồng là gây gẫy vỡ các mối quan hệ và đẩy người khác ra xa vào lúc tôi tuyệt vọng và muốn kết nối, nhưng không biết làm sao. Chúng ta có nhiều phản ứng tự động như vậy hơn nữa khi chúng ta không có sự kết nối mạnh mẽ với các nhân cách khác trong não của mình. Làm ơn, tôi cần bạn yêu thương tôi bất chấp bản tính của tôi.

Đồng thời, tôi lại là một đứa trẻ dễ bị tổn thương, không có *ý nghĩ về chịu trách nhiệm* cho suy nghĩ, cảm xúc hay hành vi của mình. Toàn bộ ý tưởng về *chịu trách nhiệm cảm xúc và nhận thức* này khiến tôi cảm thấy rất khó chịu và *không tin* nó sẽ khiến tôi trở nên tốt hơn hay tin tôi có thể chịu trách nhiệm được. Đó là lý do tại sao tôi chỉ trích cuốn sách này và nghi ngờ tính nó chính xác của nó, vì ai cũng biết rằng có một *sự dễ chịu khi* để cảm xúc tiêu cực, thù địch chạy một cách tự động *không bị kìm nén*, đặc biệt là khi chúng có thể chạy ẩn danh, tự động không bị ai phát hiện.

Khi chúng tôi tham gia thực hành Cuộc *Họp Não*, các *Nhân Cách 2* chúng tôi thấy bớt *dễ bị tổn thương bởi phản ứng tự động*; vì nó tăng năng lực tỉnh thức.  Chúng tôi khỏe mạnh hơn và cảm thấy kết nối hơn khi biết rằng các nhân cách khác  đang ở đó hỗ trợ và yêu thương chúng tôi. Vì vậy, làm ơn, nếu tôi đang khóc lóc hoặc cố gắng gây gổ với bạn, hãy nhớ rằng chúng tôi *không có khả năng trưởng thành*. Tôi là một đứa trẻ *dễ bị tổn thương và tôi đang đau đớn*. Xin đừng cố tình khiêu khích, làm xấu hổ hay gây mặc cảm cho tôi. Xin hãy đi con đường cao thượng hơn, và đừng để tôi lôi kéo bạn vào một cuộc cãi vã. Thay vào đó, hãy cứ bình tĩnh với tư cách người lớn của bạn, và yêu thương tôi từ xa cho đến khi tôi có thể đưa những người còn lại trong đội của mình vào một buổi *Họp Não* để họ có thể giải cứu tôi. Hãy làm điều đó cho tôi, và tôi sẽ cố gắng hết sức để làm điều đó cho bạn. Có lẽ chúng tôi có thể chọn thường xuyên hơn việc ngừng làm tổn thương nhau và thay vào đó giúp nhau chữa lành. Tôi rất muốn điều đó.

*Nhân Cách 3* của tôi, Pigpen, reo lên rằng:

BẠN TUYỆT VỜI HẾT SỨC! YAHOO, MỘT NGƯỜI VÌ MỌI NGƯỜI VÀ MỌI NGƯỜI VÌ MỘT NGƯỜI!

Và *Nhân Cách 4* của tôi, Nữ hoàng Toad, chia sẻ trí tuệ này với bạn:

Mỗi chúng ta đều thật may mắn khi có được trải nghiệm cuộc sống này: sự kết hợp kỳ diệu của vật chất và năng lượng, được chuyển hóa thành cấu trúc của một ý thức có khả năng sống, di chuyển, cảm nhận, trải nghiệm và suy nghĩ. Cuộc sống của chúng ta là món quà của trải nghiệm con người, và khi đến lúc năng lượng ý thức của chúng ta chuyển khỏi hình hài tế bào, mặc dù cuộc sống của chúng ta sẽ tắt lịm và bộ não của chúng ta sẽ ngừng hoạt động, trong những khoảnh khắc quý giá giữa cái này và cái kia, cái đây và cái đó, sự sống và cái chết, hơi thở vào và hơi thở ra cuối cùng, chúng ta sẽ thấy rõ rằng chúng ta thực sự hoàn hảo, toàn vẹn và đẹp đẽ biết bao, và đã luôn là như vậy.

Nhiều năm trước, bài nói chuyện TED của tôi là về tôi. Bây giờ nó là về bạn:

_Bạn là sức mạnh sinh tồn của vũ trụ, với đôi tay khéo léo và hai trí óc nhận thức. Bạn có sức mạnh để lựa chọn, trong từng khoảnh khắc, bạn muốn là ai và như thế nào trên thế giới này._

_Ngay tại đây, ngay bây giờ, bạn có thể bước vào ý thức của bán cầu não phải, nơi bạn là sức mạnh sinh tồn của vũ trụ. Bạn là sức mạnh sinh tồn của 50 nghìn tỷ thiên tài phân tử xinh đẹp tạo nên hình hài của bạn, Hòa làm Một với vạn vật._

_Hoặc bạn có thể chọn bước vào ý thức của bán cầu não trái, nơi bạn trở thành một cá nhân đơn lẻ, một khối rắn, tách biệt khỏi dòng chảy, và tách biệt khỏi tôi._

_Đây là "Chúng Ta" của *Bốn Nhân Cách* trong bạn._
_Bạn chọn cái nào... và khi nào?_
_Tôi tin rằng bạn càng dành nhiều thời gian để lựa chọn chạy mạch bình yên sâu thẳm bên trong của bán cầu não phải, bạn sẽ càng lan tỏa nhiều hòa bình ra thế giới và hành tinh của chúng ta sẽ càng yên bình hơn._

_Và tôi_ vẫn _nghĩ rằng, đó là một ý tưởng đáng để lan tỏa._