# DN 22. KINH ĐẠI NIỆM XỨ (Mahāsatipaṭṭhānasutta)

Như vầy tôi nghe. Một thời Thế Tôn trú ở Kuru (Câu-lâu), tại một thị trấn của người Kuru tên là Kammāsadhamma (Kiềm-ma-sắt-đàm). Tại đấy, Thế Tôn gọi các tỳ kheo (bhikkhu): "Này các tỳ kheo".

"Bạch Thế Tôn", các tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói điều này:

"Này các tỳ kheo, đây là con đường duy nhất để thanh lọc chúng sinh, vượt qua sầu bi, *cắt đứt* (diệt / atthaṅgamāya) *đau khổ* (khổ / dukkha) và *ưu phiền* (ưu / domanassa), đạt được phương pháp đúng đắn, chứng ngộ Niết-bàn, đó là *bốn nơi Tự Quan Sát* (tứ niệm xứ / cattāro satipaṭṭhānā).

Bốn là gì? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* (quán thân trên thân / kāye kāyānupassī), *nỗ lực hết mình* (nhiệt tâm / ātāpī), *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác / sampajāno), *có Tự Quan Sát* (chánh niệm / satimā), *gạt bỏ* (nhiếp phục / vineyya) *lòng tham* (ái dục / abhijjhā) và *ưu phiền* ở đời; sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình* (quán thọ trên thọ / vedanāsu vedanānupassī), *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời; sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình* (quán tâm trên tâm / citte cittānupassī), *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời; sống *quan sát nguyên lý hoạt động* (quán pháp trên pháp / dhammesu dhammānupassī), *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời.

Phần giới thiệu kết thúc.

<!--pg-->
## 1. Quan sát Cơ thể (Kāyānupassanā)

### 1.1. Phần Hơi thở (Kāyānupassanāānāpānapabba)

Và này các tỳ kheo, thế nào là tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo đi đến khu rừng, đi đến gốc cây, hay đi đến ngôi nhà trống, ngồi kiết già, giữ lưng thẳng, thiết lập sự *Tự Quan Sát* trước mặt. Vị ấy *có Tự Quan Sát* khi thở vào, *có Tự Quan Sát* khi thở ra.

Thở vào dài, vị ấy *biết rõ* (tuệ tri / pajānāti): 'Tôi thở vào dài'; hay thở ra dài, vị ấy *biết rõ*: 'Tôi thở ra dài'.

Thở vào ngắn, vị ấy *biết rõ*: 'Tôi thở vào ngắn'; hay thở ra ngắn, vị ấy *biết rõ*: 'Tôi thở ra ngắn'.

'Cảm nhận toàn bộ cơ thể, tôi sẽ thở vào', vị ấy *rèn luyện* (học / sikkhati); 'Cảm nhận toàn bộ cơ thể, tôi sẽ thở ra', vị ấy *rèn luyện*.

'*Làm lắng dịu* (an tịnh / passambhayaṁ) *hoạt động* (hành / saṅkhāra) của cơ thể, tôi sẽ thở vào', vị ấy *rèn luyện*; '*Làm lắng dịu* *hoạt động* của cơ thể, tôi sẽ thở ra', vị ấy *rèn luyện*.

Giống như, này các tỳ kheo, một người thợ tiện khéo tay hay người học việc, khi kéo dây quay dài, *biết rõ*: 'Tôi kéo dài'; khi kéo dây quay ngắn, *biết rõ*: 'Tôi kéo ngắn'; cũng vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo thở vào dài, *biết rõ*: 'Tôi thở vào dài'... '*Làm lắng dịu* *hoạt động* của cơ thể, tôi sẽ thở ra', vị ấy *rèn luyện*.

<!--pg-->
Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên trong, hay sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên ngoài, hay sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* cả bên trong lẫn bên ngoài. Hay vị ấy sống *quan sát sự hình thành* (tánh sanh khởi / samudayadhamma) của cơ thể, hay sống *quan sát sự tàn hoại* (tánh diệt tận / vayadhamma) của cơ thể, hay sống quan sát cả *sự hình thành* và *sự tàn hoại* của cơ thể. Hoặc sự *Tự Quan Sát* 'Có cơ thể đây' được thiết lập ở vị ấy chỉ đủ để hướng đến sự hiểu biết và sự *Tự Quan Sát*, vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* (chấp thủ / upādiyati) bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*.

Phần Hơi thở kết thúc.

<!--pg-->
### 1.2. Phần Tư thế (Kāyānupassanāiriyāpathapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo khi đi *biết rõ*: 'Tôi đang đi'; khi đứng *biết rõ*: 'Tôi đang đứng'; khi ngồi *biết rõ*: 'Tôi đang ngồi'; khi nằm *biết rõ*: 'Tôi đang nằm'; hay cơ thể được đặt để trong tư thế nào, vị ấy *biết rõ* cơ thể trong tư thế ấy.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên trong... vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*.

Phần Tư thế kết thúc.

<!--pg-->
### 1.3. Phần Nhận biết rõ ràng (Kāyānupassanāsampajānapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo khi bước tới bước lui đều *nhận biết rõ ràng*; khi nhìn thẳng nhìn quanh đều *nhận biết rõ ràng*; khi co tay duỗi tay đều *nhận biết rõ ràng*; khi mang y tăng-già-lê, bình bát và y áo đều *nhận biết rõ ràng*; khi ăn, uống, nhai, nếm đều *nhận biết rõ ràng*; khi đại tiện tiểu tiện đều *nhận biết rõ ràng*; khi đi, đứng, ngồi, ngủ, thức, nói, im lặng đều *nhận biết rõ ràng*.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên trong...

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*.

Phần Nhận biết rõ ràng kết thúc.

<!--pg-->
### 1.4. Phần Quan sát sự không sạch sẽ (Kāyānupassanāpaṭikūlamanasikārapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo quan sát chính cơ thể này, từ gót chân trở lên, từ đỉnh đầu trở xuống, được bao bọc bởi lớp da, chứa đầy những thứ không sạch sẽ khác nhau: 'Trong cơ thể này có tóc, lông, móng, răng, da, thịt, gân, xương, tủy, thận, tim, gan, màng phổi, lá lách, phổi, ruột già, ruột non, thức ăn trong dạ dày, phân, mật, đờm, mủ, máu, mồ hôi, mỡ, nước mắt, mỡ da, nước bọt, nước mũi, dịch khớp, nước tiểu'.

Giống như, này các tỳ kheo, một bao tải có hai đầu mở, chứa đầy các loại hạt khác nhau, như gạo lứt, lúa mì, đậu xanh, đậu ván, mè, gạo trắng. Một người có mắt mở bao ra và quan sát: 'Đây là gạo lứt, đây là lúa mì, đây là đậu xanh, đây là đậu ván, đây là mè, đây là gạo trắng'.

Cũng vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo quan sát chính cơ thể này... chứa đầy những thứ không sạch sẽ khác nhau...

Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên trong...

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*.

Phần Quan sát sự không sạch sẽ kết thúc.

<!--pg-->
### 1.5. Phần Quan sát các nguyên tố (Kāyānupassanādhātumanasikārapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo quan sát chính cơ thể này, dù đang ở vị trí nào hay tư thế nào, theo các nguyên tố: 'Trong cơ thể này có nguyên tố đất, nguyên tố nước, nguyên tố lửa, nguyên tố gió'.

Giống như, này các tỳ kheo, một người đồ tể khéo tay hay người học việc, sau khi giết một con bò, chia nó thành từng phần và ngồi ở ngã tư đường; cũng vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo quan sát chính cơ thể này... theo các nguyên tố...

Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên trong...

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*.

Phần Quan sát các nguyên tố kết thúc.

<!--pg-->
### 1.6. Phần Chín giai đoạn nghĩa địa (Kāyānupassanānavasivathikapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo như thấy một thi thể bị vứt bỏ ở nghĩa địa, chết một ngày, hai ngày, hay ba ngày, sưng phồng lên, xanh tím lại, thối rữa ra. Vị ấy liên hệ đến chính cơ thể này: 'Cơ thể này cũng có bản chất như vậy, sẽ trở thành như vậy, không thể tránh khỏi'.

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo như thấy một thi thể bị vứt bỏ ở nghĩa địa, bị quạ ăn, diều hâu ăn, kền kền ăn, chó ăn, hổ ăn, báo ăn, chó rừng ăn, hay các loại côn trùng khác nhau ăn. Vị ấy liên hệ đến chính cơ thể này: 'Cơ thể này cũng có bản chất như vậy, sẽ trở thành như vậy, không thể tránh khỏi'.

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo như thấy một thi thể bị vứt bỏ ở nghĩa địa, chỉ còn là bộ xương dính thịt và máu, được nối với nhau bằng gân...
Chỉ còn là bộ xương không còn thịt nhưng vấy máu, được nối với nhau bằng gân...
Chỉ còn là bộ xương không còn thịt và máu, được nối với nhau bằng gân...
Chỉ còn là những khúc xương rời rạc rải rác khắp nơi: xương tay một nơi, xương chân một nơi, xương mắt cá một nơi, xương ống chân một nơi, xương đùi một nơi, xương chậu một nơi, xương sườn một nơi, xương sống một nơi, xương vai một nơi, xương cổ một nơi, xương hàm một nơi, xương răng một nơi, hộp sọ một nơi. Vị ấy liên hệ đến chính cơ thể này: 'Cơ thể này cũng có bản chất như vậy, sẽ trở thành như vậy, không thể tránh khỏi'.

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo như thấy một thi thể bị vứt bỏ ở nghĩa địa, chỉ còn là những khúc xương trắng màu vỏ ốc...
Chỉ còn là những khúc xương chất đống đã hơn một năm...
Chỉ còn là những khúc xương mục nát thành bột. Vị ấy liên hệ đến chính cơ thể này: 'Cơ thể này cũng có bản chất như vậy, sẽ trở thành như vậy, không thể tránh khỏi'.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên trong, hay sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* ở bên ngoài, hay sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình* cả bên trong lẫn bên ngoài. Hay vị ấy sống *quan sát sự hình thành* của cơ thể, hay sống *quan sát sự tàn hoại* của cơ thể, hay sống quan sát cả *sự hình thành* và *sự tàn hoại* của cơ thể. Hoặc sự *Tự Quan Sát* 'Có cơ thể đây' được thiết lập ở vị ấy chỉ đủ để hướng đến sự hiểu biết và sự *Tự Quan Sát*, vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*.

Phần Chín giai đoạn nghĩa địa kết thúc.
Mười bốn phần quan sát Cơ thể kết thúc.

<!--pg-->
## 2. Quan sát Cảm Giác (Vedanānupassanā)

Và này các tỳ kheo, thế nào là tỳ kheo sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình*?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo khi cảm nhận *cảm giác dễ chịu* (thọ lạc / sukha-vedanā), *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *cảm giác dễ chịu*'.
Khi cảm nhận *cảm giác khó chịu* (thọ khổ / dukkha-vedanā), *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *cảm giác khó chịu*'.
Khi cảm nhận *Cảm Giác Không Dễ Chịu Không Khó Chịu* (bất khổ bất lạc thọ / adukkhamasukha-vedanā), *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *Cảm Giác Không Dễ Chịu Không Khó Chịu*'.

Khi cảm nhận *cảm giác dễ chịu* *có liên quan đến vật chất* (thuộc / sāmisa), *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *cảm giác dễ chịu* *có liên quan đến vật chất*'.
Khi cảm nhận *cảm giác dễ chịu* *không liên quan đến vật chất* (không thuộc / nirāmisa), *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *cảm giác dễ chịu* *không liên quan đến vật chất*'.

Khi cảm nhận *cảm giác khó chịu* *có liên quan đến vật chất*, *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *cảm giác khó chịu* *có liên quan đến vật chất*'.
Khi cảm nhận *cảm giác khó chịu* *không liên quan đến vật chất*, *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *cảm giác khó chịu* *không liên quan đến vật chất*'.

Khi cảm nhận *Cảm Giác Không Dễ Chịu Không Khó Chịu* *có liên quan đến vật chất*, *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *Cảm Giác Không Dễ Chịu Không Khó Chịu* *có liên quan đến vật chất*'.
Khi cảm nhận *Cảm Giác Không Dễ Chịu Không Khó Chịu* *không liên quan đến vật chất*, *biết rõ*: 'Tôi đang cảm nhận *Cảm Giác Không Dễ Chịu Không Khó Chịu* *không liên quan đến vật chất*'.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình* ở bên trong, hay sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình* ở bên ngoài, hay sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình* cả bên trong lẫn bên ngoài. Hay vị ấy sống *quan sát sự hình thành* trên *Cảm Giác*, hay sống *quan sát sự tàn hoại* trên *Cảm Giác*, hay sống quan sát cả *sự hình thành* và *sự tàn hoại* trên *Cảm Giác*. Hoặc sự *Tự Quan Sát* 'Có *Cảm Giác* đây' được thiết lập ở vị ấy chỉ đủ để hướng đến sự hiểu biết và sự *Tự Quan Sát*, vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình*.

Phần Quan sát Cảm Giác kết thúc.

<!--pg-->
## 3. Quan sát Tâm (Cittānupassanā)

Và này các tỳ kheo, thế nào là tỳ kheo sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình*?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo khi tâm có *đắm nhiễm* (tham / rāga), *biết rõ*: 'Tâm có *đắm nhiễm*'. Khi tâm *cạn hết đắm nhiễm* (ly tham / vītarāga), *biết rõ*: 'Tâm đã *cạn hết đắm nhiễm*'.
Khi tâm có *Ám ảnh khó chịu* (sân / dosa), *biết rõ*: 'Tâm có *Ám ảnh khó chịu*'. Khi tâm không có *Ám ảnh khó chịu* (vītadosa), *biết rõ*: 'Tâm không có *Ám ảnh khó chịu*'.
Khi tâm có *Sự u mê* (si / moha), *biết rõ*: 'Tâm có *Sự u mê*'. Khi tâm không có *Sự u mê* (vītamoha), *biết rõ*: 'Tâm không có *Sự u mê*'.
Khi tâm co rút (saṅkhitta), *biết rõ*: 'Tâm co rút'. Khi tâm phân tán (vikkhitta), *biết rõ*: 'Tâm phân tán'.
Khi tâm mở rộng (mahaggata), *biết rõ*: 'Tâm mở rộng'. Khi tâm không mở rộng (amahaggata), *biết rõ*: 'Tâm không mở rộng'.
Khi tâm có cái cao hơn (sauttara), *biết rõ*: 'Tâm có cái cao hơn'. Khi tâm không có cái cao hơn (anuttara), *biết rõ*: 'Tâm không có cái cao hơn'.
Khi tâm có định (samāhita), *biết rõ*: 'Tâm có định'. Khi tâm không có định (asamāhita), *biết rõ*: 'Tâm không có định'.
Khi tâm giải thoát (vimutta), *biết rõ*: 'Tâm giải thoát'. Khi tâm không giải thoát (avimutta), *biết rõ*: 'Tâm không giải thoát'.

<!--pg-->
Như vậy, vị ấy sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình* ở bên trong, hay sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình* ở bên ngoài, hay sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình* cả bên trong lẫn bên ngoài. Hay vị ấy sống *quan sát sự hình thành* trên tâm, hay sống *quan sát sự tàn hoại* trên tâm, hay sống quan sát cả *sự hình thành* và *sự tàn hoại* trên tâm. Hoặc sự *Tự Quan Sát* 'Có tâm đây' được thiết lập ở vị ấy chỉ đủ để hướng đến sự hiểu biết và sự *Tự Quan Sát*, vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình*.

Phần Quan sát Tâm kết thúc.

<!--pg-->
## 4. Quan sát quy luật (Dhammānupassanā)

### 4.1. Phần Năm sự làm Mờ Yếu (Dhammānupassanānīvaraṇapabba)

Và này các tỳ kheo, thế nào là tỳ kheo sống *quan sát quy-luật qua các-quy-luật*?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát quy luật qua các quy luật* trên *Năm sự làm Mờ Yếu* (5 triền cái / pañca nīvaraṇāni). Thế nào là tỳ kheo sống *quan sát quy luật qua các quy luật* trên *Năm sự làm Mờ Yếu*?

Ở đây, này các tỳ kheo, khi có *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* (dục tham / kāmacchanda) bên trong, tỳ kheo *biết rõ*: 'Tôi có *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* bên trong'; hay khi không có *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* bên trong, *biết rõ*: 'Tôi không có *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* bên trong'. Vị ấy *biết rõ* cách *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* chưa sinh nay sinh khởi; *biết rõ* cách *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* đã sinh nay bị từ bỏ; và *biết rõ* cách *Mong muốn sự dễ chịu giác quan* đã bị từ bỏ sẽ không sinh khởi lại trong tương lai.

Khi có *Ác ý hãm hại* (sân hận / byāpāda) bên trong, *biết rõ*: 'Tôi có *Ác ý hãm hại* bên trong'...
Khi có *Uể oải, buồn ngủ* (hôn trầm thụy miên / thinamiddha) bên trong, *biết rõ*: 'Tôi có *Uể oải, buồn ngủ* bên trong'...
Khi có *Bồn chồn, hối hận* (trạo cử hối quá / uddhaccakukkucca) bên trong, *biết rõ*: 'Tôi có *Bồn chồn, hối hận* bên trong'...
Khi có *Nghi ngờ* (nghi / vicikicchā) bên trong, *biết rõ*: 'Tôi có *Nghi ngờ* bên trong'; hay khi không có *Nghi ngờ* bên trong, *biết rõ*: 'Tôi không có *Nghi ngờ* bên trong'. Vị ấy *biết rõ* cách *Nghi ngờ* chưa sinh nay sinh khởi; *biết rõ* cách *Nghi ngờ* đã sinh nay bị từ bỏ; và *biết rõ* cách *Nghi ngờ* đã bị từ bỏ sẽ không sinh khởi lại trong tương lai.

<!--pg-->
Như vậy, vị ấy sống *quan sát nguyên lý hoạt động* ở bên trong... vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên *Năm sự làm Mờ Yếu*.

Phần Năm sự làm Mờ Yếu kết thúc.

<!--pg-->
### 4.2. Phần Năm Hợp Thành (Dhammānupassanākhandhapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên *Năm Hợp Thành* (5 uẩn / pañca khandhā) bị *bám giữ* (chấp thủ / upādāna). Thế nào là tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên *Năm Hợp Thành* bị *bám giữ*?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo quan sát: 'Đây là *Vật chất* (sắc / rūpa), đây là sự sinh khởi của *Vật chất*, đây là sự *cắt đứt* của *Vật chất*; đây là *Cảm Giác* (thọ / vedanā), đây là sự sinh khởi của *Cảm Giác*, đây là sự *cắt đứt* của *Cảm Giác*; đây là *Nhận Thức* (tưởng / saññā), đây là sự sinh khởi của *Nhận Thức*, đây là sự *cắt đứt* của *Nhận Thức*; đây là *Hoạt Động* (hành / saṅkhārā), đây là sự sinh khởi của *Hoạt Động*, đây là sự *cắt đứt* của *Hoạt Động*; đây là *Phân Biệt* (thức / viññāṇa), đây là sự sinh khởi của *Phân Biệt*, đây là sự *cắt đứt* của *Phân Biệt*'.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát nguyên lý hoạt động* ở bên trong... vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên *Năm Hợp Thành* bị *bám giữ*.

Phần Năm Hợp Thành kết thúc.

<!--pg-->
### 4.3. Phần Sáu trường (Dhammānupassanāāyatanapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên sáu *trường* (xứ / āyatana) bên trong và bên ngoài. Thế nào là tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên sáu *trường* bên trong và bên ngoài?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo *biết rõ* mắt, *biết rõ* *Hình ảnh* (sắc / rūpa), và *biết rõ* *sợi dây trói buộc* (kiết sử / saṁyojana) sinh ra do *Điều Kiện* (duyên / paṭicca) của cả hai. Vị ấy *biết rõ* cách *sợi dây trói buộc* chưa sinh nay sinh khởi; *biết rõ* cách *sợi dây trói buộc* đã sinh nay bị từ bỏ; và *biết rõ* cách *sợi dây trói buộc* đã bị từ bỏ sẽ không sinh khởi lại trong tương lai.

*biết rõ* tai, *biết rõ* âm thanh...
*biết rõ* mũi, *biết rõ* mùi...
*biết rõ* lưỡi, *biết rõ* vị...
*biết rõ* cơ thể, *biết rõ* xúc chạm...
*biết rõ* não (ý), *biết rõ* *mọi Điều* (pháp / dhamma), và *biết rõ* *sợi dây trói buộc* sinh ra do *Điều Kiện* của cả hai. Vị ấy *biết rõ* cách *sợi dây trói buộc* chưa sinh nay sinh khởi; *biết rõ* cách *sợi dây trói buộc* đã sinh nay bị từ bỏ; và *biết rõ* cách *sợi dây trói buộc* đã bị từ bỏ sẽ không sinh khởi lại trong tương lai.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát nguyên lý hoạt động* ở bên trong... vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên sáu *trường* bên trong và bên ngoài.

Phần Sáu trường kết thúc.

<!--pg-->
### 4.4. Phần Bảy Dấu hiệu Của Giác Ngộ (Dhammānupassanābojjhaṅgapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên bảy *Dấu hiệu Của Giác Ngộ* (thất giác chi / satta bojjhaṅgā). Thế nào là tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên bảy *Dấu hiệu Của Giác Ngộ*?

Ở đây, này các tỳ kheo, khi có *Dấu hiệu sự Tự Quan Sát* (niệm giác chi / satisambojjhaṅga) bên trong, tỳ kheo *biết rõ*: 'Tôi có *Dấu hiệu sự Tự Quan Sát* bên trong'; hay khi không có *Dấu hiệu sự Tự Quan Sát* bên trong, *biết rõ*: 'Tôi không có *Dấu hiệu sự Tự Quan Sát* bên trong'. Vị ấy *biết rõ* cách *Dấu hiệu sự Tự Quan Sát* chưa sinh nay sinh khởi; và *biết rõ* cách *Dấu hiệu sự Tự Quan Sát* đã sinh được phát triển đến mức hoàn thiện.

Khi có *Dấu hiệu Phân Tích* (trạch pháp giác chi / dhammavicayasambojjhaṅga) bên trong...
Khi có *Dấu hiệu Nỗ Lực* (tinh tấn giác chi / vīriyasambojjhaṅga) bên trong...
Khi có *Dấu hiệu sự Hân Hoan* (hỷ giác chi / pītisambojjhaṅga) bên trong...
Khi có *Dấu hiệu Cơ thể được Lắng dịu* (khinh an giác chi / passaddhisambojjhaṅga) bên trong...
Khi có *Dấu hiệu Định* (định giác chi / samādhisambojjhaṅga) bên trong...
Khi có *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* (xả giác chi / upekkhāsambojjhaṅga) bên trong, *biết rõ*: 'Tôi có *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* bên trong'; hay khi không có *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* bên trong, *biết rõ*: 'Tôi không có *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* bên trong'. Vị ấy *biết rõ* cách *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* chưa sinh nay sinh khởi; và *biết rõ* cách *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* đã sinh được phát triển đến mức hoàn thiện.

Như vậy, vị ấy sống *quan sát nguyên lý hoạt động* ở bên trong... vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát nguyên lý hoạt động* trên bảy *Dấu hiệu Của Giác Ngộ*.

Phần Bảy Dấu hiệu Của Giác Ngộ kết thúc.

<!--pg-->
### 4.5. Phần Bốn Thánh Đế (Dhammānupassanāsaccapabba)

Lại nữa, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *hiểu Thánh Đế* (quán pháp trên pháp / dhammānupassī) trên *Bốn Thánh Đế* (tứ thánh đế / cattāri ariyasaccāni). Thế nào là tỳ kheo sống *hiểu Thánh Đế* trên *Bốn Thánh Đế*?

Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo *biết rõ* như thật: 'Đây là *đau khổ*'. *biết rõ* như thật: 'Đây là *sự hình thành* (tập / samudaya) của *đau khổ*'. *biết rõ* như thật: 'Đây là sự *chấm dứt* (diệt / nirodha) *đau khổ*'. *biết rõ* như thật: 'Đây là *con đường đưa đến chấm dứt đau khổ* (đạo / magga)'.

Phần tụng thứ nhất kết thúc.

<!--pg-->
#### 4.5.1. Giải thích về Thánh đế về đau khổ (Dukkhasaccaniddesa)

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Thánh đế về đau khổ* (khổ đế / dukkhasacca)?

*Sinh* (jāti) là *đau khổ*, già là *đau khổ*, chết là *đau khổ*, sầu, bi, *đau khổ*, *ưu phiền*, *tuyệt vọng* (não / upāyāsa) là *đau khổ*, gặp điều không ưa thích là *đau khổ*, xa lìa điều ưa thích là *đau khổ*, mong cầu không được là *đau khổ*, tóm lại *Năm Hợp Thành* bị *bám giữ* là *đau khổ*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Sinh*? Sự sinh ra, xuất hiện, hình thành, ra đời của các chúng sinh trong từng loài chúng sinh, sự xuất hiện của các *Hợp Thành*, sự có được các *trường* giác quan, này các tỳ kheo, đây gọi là *Sinh*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là già? Sự già yếu, suy tàn, răng rụng, tóc bạc, da nhăn, tuổi thọ giảm sút, các giác quan suy yếu của các chúng sinh trong từng loài chúng sinh, này các tỳ kheo, đây gọi là già.

Và này các tỳ kheo, thế nào là chết? Sự từ bỏ, biến mất, tan rã, tử vong, qua đời, sự tan rã của các *Hợp Thành*, sự vứt bỏ thi thể, sự đứt đoạn của mạng sống của các chúng sinh từ từng loài chúng sinh, này các tỳ kheo, đây gọi là chết.

Và này các tỳ kheo, thế nào là sầu? Sự buồn bã, sầu muộn, trạng thái đau buồn, sự sầu não bên trong, sự héo hon bên trong của một người gặp phải tai ương nào đó, hay bị chạm trán bởi một *đau khổ* nào đó, này các tỳ kheo, đây gọi là sầu.

Và này các tỳ kheo, thế nào là bi? Sự khóc lóc, than vãn, sự rên rỉ, trạng thái than khóc của một người gặp phải tai ương nào đó, hay bị chạm trán bởi một *đau khổ* nào đó, này các tỳ kheo, đây gọi là bi.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *đau khổ*? Sự *đau khổ* thuộc về cơ thể, sự khó chịu thuộc về cơ thể, *cảm giác khó chịu* sinh ra do tiếp xúc của cơ thể, này các tỳ kheo, đây gọi là *đau khổ*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *ưu phiền*? Sự *đau khổ* thuộc về tâm lý, sự khó chịu thuộc về tâm lý, *cảm giác khó chịu* sinh ra do tiếp xúc của não, này các tỳ kheo, đây gọi là *ưu phiền*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *tuyệt vọng*? Sự bế tắc, tuyệt vọng, trạng thái sụp đổ tinh thần của một người gặp phải tai ương nào đó, hay bị chạm trán bởi một *đau khổ* nào đó, này các tỳ kheo, đây gọi là *tuyệt vọng*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là gặp điều không ưa thích là *đau khổ*? Ở đây, đối với những *Hình ảnh*, âm thanh, mùi, vị, xúc chạm, *mọi Điều* không đáng mong muốn, không dễ thương, không dễ chịu; hay đối với những người muốn gây hại, muốn làm điều bất lợi, muốn gây khó chịu, muốn phá hoại sự an toàn của mình; sự gặp gỡ, tụ họp, kết hợp, dính líu với những thứ ấy, này các tỳ kheo, đây gọi là gặp điều không ưa thích là *đau khổ*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là xa lìa điều ưa thích là *đau khổ*? Ở đây, đối với những *Hình ảnh*, âm thanh, mùi, vị, xúc chạm, *mọi Điều* đáng mong muốn, dễ thương, dễ chịu; hay đối với những người muốn mang lại lợi ích, muốn làm điều tốt đẹp, muốn mang lại sự thoải mái, muốn bảo vệ sự an toàn của mình, như mẹ, cha, anh, chị, bạn bè, đồng nghiệp, hay họ hàng; sự không gặp gỡ, không tụ họp, không kết hợp, không dính líu với những người ấy, này các tỳ kheo, đây gọi là xa lìa điều ưa thích là *đau khổ*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là mong cầu không được là *đau khổ*? Này các tỳ kheo, đối với chúng sinh bị chi phối bởi *Sinh*, mong muốn này khởi lên: 'Ôi, mong sao chúng ta không bị chi phối bởi *Sinh*, mong sao *Sinh* đừng đến với chúng ta'. Nhưng điều này không thể đạt được bằng mong muốn, đây là mong cầu không được là *đau khổ*. Đối với chúng sinh bị chi phối bởi già... bị chi phối bởi bệnh... bị chi phối bởi chết... bị chi phối bởi sầu, bi, *đau khổ*, *ưu phiền*, *tuyệt vọng*, mong muốn này khởi lên: 'Ôi, mong sao chúng ta không bị chi phối bởi sầu, bi, *đau khổ*, *ưu phiền*, *tuyệt vọng*, mong sao chúng đừng đến với chúng ta'. Nhưng điều này không thể đạt được bằng mong muốn, đây là mong cầu không được là *đau khổ*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là tóm lại *Năm Hợp Thành* bị *bám giữ* là *đau khổ*? Đó là: *Vật chất* bị *bám giữ*, *Cảm Giác* bị *bám giữ*, *Nhận Thức* bị *bám giữ*, *Hoạt Động* bị *bám giữ*, *Phân Biệt* bị *bám giữ*. Này các tỳ kheo, đây gọi là tóm lại *Năm Hợp Thành* bị *bám giữ* là *đau khổ*.

Này các tỳ kheo, đây gọi là *Thánh đế về đau khổ*.

<!--pg-->
#### 4.5.2. Giải thích về Thánh đế về sự hình thành của đau khổ (Samudayasaccaniddesa)

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Thánh đế về sự hình thành của đau khổ* (tập đế / samudayasacca)?

Đó chính là *khao khát* (tham ái / taṇhā) dẫn đến tái sinh, đi cùng với sự *vui thú chạy theo* (hỷ lạc / nandīrāga), tìm kiếm sự thỏa mãn chỗ này chỗ kia, tức là: *khao khát* sự dễ chịu giác quan (kāmataṇhā), *khao khát tồn tại* (hữu ái / bhavataṇhā), *khao khát* không tồn tại (vibhavataṇhā).

Và này các tỳ kheo, *khao khát* này khi sinh khởi thì sinh khởi ở đâu, khi bám rễ thì bám rễ ở đâu? Bất cứ thứ gì ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, thì *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

Cái gì ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu? Mắt ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó. Tai ở đời... Mũi ở đời... Lưỡi ở đời... Cơ thể ở đời... Não ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

*Hình ảnh* ở đời... Âm thanh ở đời... Mùi ở đời... Vị ở đời... Xúc chạm ở đời... *Mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

*Sự phân biệt hình ảnh bởi mắt* (mắt thức / cakkhuviññāṇa) ở đời... Sự phân biệt bởi tai ở đời... Sự phân biệt bởi mũi ở đời... Sự phân biệt bởi lưỡi ở đời... Sự phân biệt bởi cơ thể ở đời... *Sự phân biệt ý nghĩ bởi não* (ý thức / manoviññāṇa) ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

*Tiếp xúc* (xúc / phassa) của mắt ở đời... Tiếp xúc của tai ở đời... Tiếp xúc của mũi ở đời... Tiếp xúc của lưỡi ở đời... Tiếp xúc của cơ thể ở đời... Tiếp xúc của não ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

*Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của mắt ở đời... *Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của tai ở đời... *Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của mũi ở đời... *Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của lưỡi ở đời... *Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của cơ thể ở đời... *Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của não ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

*Nhận Thức* về *Hình ảnh* ở đời... *Nhận Thức* về âm thanh ở đời... *Nhận Thức* về mùi ở đời... *Nhận Thức* về vị ở đời... *Nhận Thức* về xúc chạm ở đời... *Nhận Thức* về *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

Ý chí đối với *Hình ảnh* ở đời... Ý chí đối với âm thanh ở đời... Ý chí đối với mùi ở đời... Ý chí đối với vị ở đời... Ý chí đối với xúc chạm ở đời... Ý chí đối với *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

*Khao khát* đối với *Hình ảnh* ở đời... *Khao khát* đối với âm thanh ở đời... *Khao khát* đối với mùi ở đời... *Khao khát* đối với vị ở đời... *Khao khát* đối với xúc chạm ở đời... *Khao khát* đối với *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

Suy nghĩ đến *Hình ảnh* ở đời... Suy nghĩ đến âm thanh ở đời... Suy nghĩ đến mùi ở đời... Suy nghĩ đến vị ở đời... Suy nghĩ đến xúc chạm ở đời... Suy nghĩ đến *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

Sự duy trì suy nghĩ về *Hình ảnh* ở đời... Sự duy trì suy nghĩ về âm thanh ở đời... Sự duy trì suy nghĩ về mùi ở đời... Sự duy trì suy nghĩ về vị ở đời... Sự duy trì suy nghĩ về xúc chạm ở đời... Sự duy trì suy nghĩ về *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này sinh khởi ở đó, bám rễ ở đó.

Này các tỳ kheo, đây gọi là *Thánh đế về sự hình thành của đau khổ*.

<!--pg-->
#### 4.5.3. Giải thích về Thánh đế về sự chấm dứt đau khổ (Nirodhasaccaniddesa)

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Thánh đế về sự chấm dứt đau khổ* (diệt đế / nirodhasacca)?

Đó là sự *cạn hết đắm nhiễm* (ly tham / virāga) hoàn toàn và sự *cắt đứt* chính *khao khát* ấy, sự *cho đi* (xả ly / cāga), sự từ bỏ, sự giải thoát, sự không dính mắc.

Và này các tỳ kheo, *khao khát* này khi bị từ bỏ thì bị từ bỏ ở đâu, khi bị *cắt đứt* thì bị *cắt đứt* ở đâu? Bất cứ thứ gì ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, thì *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

Cái gì ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu? Mắt ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó. Tai ở đời... Mũi ở đời... Lưỡi ở đời... Cơ thể ở đời... Não ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

*Hình ảnh* ở đời... Âm thanh ở đời... Mùi ở đời... Vị ở đời... Xúc chạm ở đời... *Mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

*Sự phân biệt hình ảnh bởi mắt* ở đời... *Sự phân biệt ý nghĩ bởi não* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

Tiếp xúc của mắt ở đời... Tiếp xúc của não ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

*Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của mắt ở đời... *Cảm Giác* sinh ra do tiếp xúc của não ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

*Nhận Thức* về *Hình ảnh* ở đời... *Nhận Thức* về *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

Ý chí đối với *Hình ảnh* ở đời... Ý chí đối với *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

*Khao khát* đối với *Hình ảnh* ở đời... *Khao khát* đối với *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

Suy nghĩ đến *Hình ảnh* ở đời... Suy nghĩ đến *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

Sự duy trì suy nghĩ về *Hình ảnh* ở đời... Sự duy trì suy nghĩ về *mọi Điều* ở đời có vẻ dễ thương, dễ chịu, *khao khát* này bị từ bỏ ở đó, bị *cắt đứt* ở đó.

Này các tỳ kheo, đây gọi là *Thánh đế về sự chấm dứt đau khổ*.

<!--pg-->
#### 4.5.4. Giải thích về Thánh đế về con đường đưa đến chấm dứt đau khổ (Maggasaccaniddesa)

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Thánh đế về con đường đưa đến chấm dứt đau khổ* (đạo đế / maggasacca)?

Đó chính là *Tám Bước Thiện* (Bát Thánh Đạo / ariya aṭṭhaṅgika magga), tức là: *Nhìn Thấy Thiện* (Chánh kiến / sammādiṭṭhi), *Suy Nghĩ Thiện* (Chánh tư duy / sammāsaṅkappa), *Lời Nói Thiện* (Chánh ngữ / sammāvācā), *Hành Động Thiện* (Chánh nghiệp / sammākammanta), *Đời Sống Thiện* (Chánh mạng / sammāājīva), *Nỗ lực Thiện* (Chánh tinh tấn / sammāvāyāma), *Tự Quan Sát Thiện* (Chánh niệm / sammāsati), *Định thiện* (Chánh định / sammāsamādhi).

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Nhìn Thấy Thiện*? Này các tỳ kheo, sự hiểu biết về *đau khổ*, sự hiểu biết về *sự hình thành* của *đau khổ*, sự hiểu biết về sự *chấm dứt* *đau khổ*, sự hiểu biết về *con đường đưa đến chấm dứt đau khổ*. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Nhìn Thấy Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Suy Nghĩ Thiện*? Suy nghĩ về sự rời bỏ, suy nghĩ không *Ác ý hãm hại*, suy nghĩ không bạo lực. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Suy Nghĩ Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Lời Nói Thiện*? Tránh xa nói dối, tránh xa nói lời chia rẽ, tránh xa nói lời thô ác, tránh xa nói lời phù phiếm. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Lời Nói Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Hành Động Thiện*? Tránh xa sát sinh, tránh xa trộm cắp, tránh xa tà dâm. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Hành Động Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Đời Sống Thiện*? Ở đây, này các tỳ kheo, vị đệ tử của bậc thánh từ bỏ lối sống sai trái, nuôi sống bản thân bằng *Đời Sống Thiện*. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Đời Sống Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Nỗ lực Thiện*? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo khởi lên *mong muốn* (dục / chanda), nỗ lực, phát động tinh tấn, tập trung tâm trí, quyết tâm ngăn chặn *những điều không thiện* (bất thiện pháp / akusala dhamma) và ác chưa sinh khởi; khởi lên *mong muốn*, nỗ lực, phát động tinh tấn, tập trung tâm trí, quyết tâm từ bỏ *những điều không thiện* và ác đã sinh khởi; khởi lên *mong muốn*, nỗ lực, phát động tinh tấn, tập trung tâm trí, quyết tâm làm sinh khởi những điều thiện chưa sinh khởi; khởi lên *mong muốn*, nỗ lực, phát động tinh tấn, tập trung tâm trí, quyết tâm duy trì, không để mất đi, làm gia tăng, mở rộng, phát triển và hoàn thiện những điều thiện đã sinh khởi. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Nỗ lực Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Tự Quan Sát Thiện*? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *quan sát Cơ thể qua Cơ thể của mình*, *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời; sống *quan sát Cảm Giác qua Cảm Giác của mình*, *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời; sống *quan sát Tâm qua Tâm của mình*, *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời; sống *quan sát nguyên lý hoạt động*, *nỗ lực hết mình*, *nhận biết rõ ràng*, *có Tự Quan Sát*, *gạt bỏ* *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Tự Quan Sát Thiện*.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *Định thiện*? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo *hoàn toàn rời bỏ khỏi* (ly / vivicca) *sự dễ chịu giác quan* (dục / kāma), *hoàn toàn rời bỏ khỏi* *những điều không thiện*, đạt và an trú *Thiền-na* (jhāna) thứ nhất, một trạng thái *có chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (có tầm có tứ / savitakka savicāra), do *rời bỏ* (viễn ly / viveka) sinh ra, đi kèm với *hân hoan* (hỷ / pīti) và *hạnh phúc* (lạc / sukha).
Do *lắng dịu* (diệt / vūpasama) *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý*, đạt *sự lắng trong nội tại* (nội tĩnh / ajjhattaṁ sampasādanaṁ), *tâm hợp thành một* (nhất tâm / cetaso ekodibhāvaṁ), *Không còn chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (không tầm không tứ / avitakka avicāra), do định sinh ra, đi kèm với *hân hoan* và *hạnh phúc*, đạt và an trú *Thiền-na* thứ hai.
Do *cạn hết đắm nhiễm* đối với *hân hoan*, trú trong *Tâm bình thản* (xả / upekkhā), *có Tự Quan Sát* và *nhận biết rõ ràng*, cảm nhận *hạnh phúc* bằng cơ thể, trạng thái mà các bậc thánh gọi là 'người có *Tâm bình thản*, *có Tự Quan Sát*, sống *hạnh phúc*', đạt và an trú *Thiền-na* thứ ba.
Do *hoàn toàn từ bỏ* (xả / pahānā) *hạnh phúc* và *đau khổ*, do sự *cắt đứt* của *thanh thản* (hỷ / somanassa) và *ưu phiền* từ trước, đạt và an trú *Thiền-na* thứ tư, không *đau khổ* không *hạnh phúc*, sự thanh tịnh của *Tự Quan Sát* nhờ *Tâm bình thản*. Này các tỳ kheo, đây gọi là *Định thiện*.

Này các tỳ kheo, đây gọi là *Thánh đế về con đường đưa đến chấm dứt đau khổ*.

Như vậy, vị ấy sống *hiểu Thánh Đế* ở bên trong, hay sống *hiểu Thánh Đế* ở bên ngoài, hay sống *hiểu Thánh Đế* cả bên trong lẫn bên ngoài. Hay vị ấy sống *quan sát sự hình thành* trên *Thánh Đế*, hay sống *quan sát sự tàn hoại* trên *Thánh Đế*, hay sống quan sát cả *sự hình thành* và *sự tàn hoại* trên *Thánh Đế*. Hoặc sự *Tự Quan Sát* 'Có *Thánh Đế* đây' được thiết lập ở vị ấy chỉ đủ để hướng đến sự hiểu biết và sự *Tự Quan Sát*, vị ấy sống không phụ thuộc, và không *bám víu* bất cứ điều gì trên đời.

Như vậy, này các tỳ kheo, tỳ kheo sống *hiểu Thánh Đế* trên *Bốn Thánh Đế*.

Phần Bốn Thánh Đế kết thúc.
Phần Quan sát nguyên lý hoạt động kết thúc.

Này các tỳ kheo, bất cứ ai thực hành *bốn nơi Tự Quan Sát* này trong bảy năm, người ấy có thể mong đợi một trong hai kết quả: đạt được trí tuệ tối thượng (A-la-hán) ngay trong hiện tại; hoặc nếu còn dư tàn, sẽ đạt quả Bất lai (Không trở lại).

Đừng nói đến bảy năm, này các tỳ kheo. Bất cứ ai thực hành *bốn nơi Tự Quan Sát* này trong sáu năm... năm năm... bốn năm... ba năm... hai năm... một năm... Đừng nói đến một năm, này các tỳ kheo. Bất cứ ai thực hành *bốn nơi Tự Quan Sát* này trong bảy tháng, người ấy có thể mong đợi một trong hai kết quả: đạt được trí tuệ tối thượng ngay trong hiện tại; hoặc nếu còn dư tàn, sẽ đạt quả Bất lai. Đừng nói đến bảy tháng, này các tỳ kheo. Bất cứ ai thực hành *bốn nơi Tự Quan Sát* này trong sáu tháng... năm tháng... bốn tháng... ba tháng... hai tháng... một tháng... nửa tháng... Đừng nói đến nửa tháng, này các tỳ kheo. Bất cứ ai thực hành *bốn nơi Tự Quan Sát* này trong bảy ngày, người ấy có thể mong đợi một trong hai kết quả: đạt được trí tuệ tối thượng ngay trong hiện tại; hoặc nếu còn dư tàn, sẽ đạt quả Bất lai.

"Đây là con đường duy nhất để thanh lọc chúng sinh, vượt qua sầu bi, *cắt đứt* *đau khổ* và *ưu phiền*, đạt được phương pháp đúng đắn, chứng ngộ Niết-bàn, đó là *bốn nơi Tự Quan Sát*." Điều đã được nói đến chính là vì lý do này.

Thế Tôn đã nói như vậy. Các tỳ kheo ấy *vui mừng đón nhận* (hoan hỷ / abhinandunti) lời dạy của Thế Tôn.

<!--pg-->
*Bảng thuật ngữ:*

| Thuật ngữ Pali | Từ cũ (Hán-Việt) | Từ mới (Hiện đại) | Ghi chú |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Satipaṭṭhānā | Tứ niệm xứ | bốn nơi Tự Quan Sát | |
| Kāyānupassī | Quán thân | quan sát Cơ thể | |
| Vedanānupassī | Quán thọ | quan sát Cảm Giác | |
| Cittānupassī | Quán tâm | quan sát Tâm | |
| Dhammānupassī | Quán pháp | quan sát nguyên lý hoạt động / hiểu Thánh Đế | Dùng "quan sát nguyên lý hoạt động" cho các quy trình tâm lý; "hiểu Thánh Đế" cho Tứ Thánh Đế |
| Sampajāno | Tỉnh giác | nhận biết rõ ràng | |
| Satimā | Chánh niệm | có Tự Quan Sát | |
| Abhijjhā | Ái dục | lòng tham | |
| Domanassa | Ưu | ưu phiền | |
| Nīvaraṇāni | Triền cái | sự làm Mờ Yếu | |
| Kāmacchanda | Dục tham | Mong muốn sự dễ chịu giác quan | |
| Byāpāda | Sân hận | Ác ý hãm hại | |
| Thīna-middha | Hôn trầm thụy miên | Uể oải, buồn ngủ | |
| Uddhacca-kukkucca | Trạo cử hối quá | Bồn chồn, hối hận | |
| Vicikicchā | Nghi | Nghi ngờ | |
| Upādānakkhandhā | Thủ uẩn | Năm Hợp Thành bị bám giữ | |
| Āyatana | Xứ | trường | |
| Bojjhaṅgā | Giác chi | Dấu hiệu Của Giác Ngộ | |
| Ariyasaccāni | Thánh đế | Bốn Thánh Đế | |
| Taṇhā | Tham ái | khao khát | |
| Jhāna | Thiền | Thiền-na | |
| Vitakka / Vicāra | Tầm / Tứ | chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý | |
| Pīti | Hỷ | hân hoan | |
| Sukha | Lạc | hạnh phúc / cảm giác dễ chịu | |
| Upekkhā | Xả | Tâm bình thản | |
| Ekodibhāva | Nhất tâm | tâm hợp thành một | |
| Sampasādana | Nội tĩnh | sự lắng trong nội tại | |
| Abhinandunti | Hoan hỷ | vui mừng đón nhận | |
| [!] Ātāpī | Nhiệt tâm | nỗ lực hết mình | Sự nỗ lực, nhiệt huyết liên tục trong thực hành |
| [!] Vineyya | Nhiếp phục | gạt bỏ | Loại bỏ, dẹp sang một bên |
| [!] Samudayadhamma | tánh sanh khởi | sự hình thành | Bản chất của sự hình thành, xuất hiện |
| [!] Vayadhamma | tánh diệt tận | sự tàn hoại | Bản chất của sự biến mất, tan rã |
| [!] Pajānāti | Tuệ tri | biết rõ | Nhận biết một cách thấu đáo, rõ ràng |
| [!] Sikkhati | Học | rèn luyện | Quá trình tự đào tạo, huấn luyện tâm trí |
| [!] Passambhayaṁ | An tịnh | làm lắng dịu | Làm cho êm dịu, tĩnh lặng |
| [!] Upādiyati | Chấp thủ | bám víu | Nắm chặt lấy, không buông |
| [!] Sāmisa | thuộc | có liên quan đến vật chất | Thuộc về thế gian, giác quan |
| [!] Nirāmisa | không thuộc | không liên quan đến vật chất | Thuộc về tinh thần, vượt khỏi giác quan |
| [!] Saṁyojana | Kiết sử | sợi dây trói buộc | Sự trói buộc tâm lý |
| [!] Upāyāsa | Não | tuyệt vọng | Trạng thái sụp đổ tinh thần |



