# DN 7. KINH JĀLIYA
*(Jāliyasutta)*

Tôi nghe như vầy: Một thời, Thế Tôn trú ở Kosambi, tại khu vườn của Ghosita.

Lúc bấy giờ, có hai *du sĩ* (người xuất gia / pabbajitā) — du sĩ Muṇḍiya và Jāliya, học trò của Dārupattika — đi đến chỗ Thế Tôn; sau khi đến, họ chào hỏi Thế Tôn. Sau những lời chào hỏi thân hữu, họ đứng sang một bên. Đứng sang một bên, hai *du sĩ* ấy thưa với Thế Tôn điều này: "Thưa Tôn giả Gotama, *sinh mạng* (mạng / jīva) chính là *cơ thể* (thân / sarīra), hay *sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác?"

"Này các hiền giả, vậy thì hãy lắng nghe, hãy khéo léo *suy nghĩ đến* (tác ý / manasi karotha), Ta sẽ nói."

"Vâng, thưa Tôn giả," hai *du sĩ* ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói điều này:

"Này các hiền giả, ở đây, *Người Đến Như Vậy* (Như Lai / Tathāgata) xuất hiện ở đời, là bậc A-la-hán, Chánh Đẳng Giác ... [như vậy] ... Này các hiền giả, như vậy là tỳ kheo *trọn vẹn sống đạo đức* (giới viên mãn / sīlasampanno).

... [như vậy] ... vị ấy đạt đến và an trú trong *Thiền-na* (Thiền / jhāna) thứ nhất. Này các hiền giả, một tỳ kheo biết như vậy, thấy như vậy, thì có *hợp lý* (thích đáng / kallaṁ) chăng khi vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'?"

"Này các hiền giả, tỳ kheo nào biết như vậy, thấy như vậy, thật *hợp lý* để vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'."

"Này các hiền giả, Ta biết điều này như vậy, thấy điều này như vậy. Nhưng Ta không nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hay '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác' ... [như vậy] ...

... đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ hai ... *Thiền-na* thứ ba ... *Thiền-na* thứ tư. Này các hiền giả, một tỳ kheo biết như vậy, thấy như vậy, thì có *hợp lý* chăng khi vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'?"

"Này các hiền giả, tỳ kheo nào biết như vậy, thấy như vậy, thật *hợp lý* để vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'."

"Này các hiền giả, Ta biết điều này như vậy, thấy điều này như vậy. Nhưng Ta không nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hay '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác' ... [như vậy] ...

... vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến việc *thấy rõ bản chất* (tri kiến / ñāṇadassana) ... Này các hiền giả, một tỳ kheo biết như vậy, thấy như vậy, thì có *hợp lý* chăng khi vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'?"

"Này các hiền giả, tỳ kheo nào biết như vậy, thấy như vậy, thật *hợp lý* để vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'."

"Này các hiền giả, Ta biết điều này như vậy, thấy điều này như vậy. Nhưng Ta không nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hay '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác' ... [như vậy] ...

... [như vậy] ... vị ấy *thấy rõ* (tuệ tri / pajānāti) rằng: 'Không còn trở lại trạng thái này nữa'. Này các hiền giả, một tỳ kheo biết như vậy, thấy như vậy, thì có *hợp lý* chăng khi vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'?"

"Này các hiền giả, tỳ kheo nào biết như vậy, thấy như vậy, thật không *hợp lý* để vị ấy nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hoặc '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'."

"Này các hiền giả, Ta biết điều này như vậy, thấy điều này như vậy. Và Ta không nói: '*sinh mạng* chính là *cơ thể*' hay '*sinh mạng* là một thứ khác, *cơ thể* là một thứ khác'."

Thế Tôn đã nói điều này. Hai *du sĩ* ấy hài lòng và *vui mừng đón nhận* (hoan hỷ / abhinandunti) lời Thế Tôn dạy.

Kinh Jāliya kết thúc, là bài kinh thứ bảy.