# DN 32. KINH ĀṬĀNĀṬIYA (Āṭānāṭiyasutta)

## 1. Tụng Phẩm Thứ Nhất (Paṭhamabhāṇavāra)

Tôi đã nghe như vầy — Một thời Thế Tôn trú tại Rājagaha (Vương Xá), trên mỏm núi Gijjhakūṭa (Linh Thứu). Khi ấy, Bốn Đại Vương (Tứ Đại Thiên Vương / Cattāro mahārājā) cùng với đại quân *tinh linh Dạ-xoa* (Dạ-xoa / Yakkha), đại quân *hương thần Càn-thát-bà* (Càn-thát-bà / Gandhabba), đại quân *quỷ lùn Cưu-bàn-trà* (Cưu-bàn-trà / Kumbhaṇḍa), và đại quân *rồng Nāga* (Long / Nāga), đã thiết lập sự canh gác ở bốn hướng, thiết lập quân đội ở bốn hướng, thiết lập sự che chở ở bốn hướng. Khi đêm đã khuya, với dung mạo tuyệt đẹp, họ chiếu sáng toàn bộ mỏm núi Linh Thứu và đi đến nơi Thế Tôn ngự; sau khi đến, họ đảnh lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên.

Các *tinh linh Dạ-xoa* kia cũng vậy: một số đảnh lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên; một số thân thiện chào hỏi Thế Tôn, sau những lời chào hỏi lịch sự thân tình thì ngồi xuống một bên; một số chắp tay vái chào về phía Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên; một số xưng danh tánh và dòng họ rồi ngồi xuống một bên; một số giữ im lặng rồi ngồi xuống một bên.

Khi đã ngồi một bên, Đại vương Vessavaṇa (Tỳ-sa-môn) bạch Thế Tôn điều này:
"Thưa Thế Tôn (bhante), có những *tinh linh Dạ-xoa* thượng cấp *không có niềm tin* (bất tín / appasannā) đối với Thế Tôn. Thưa Thế Tôn, có những *tinh linh Dạ-xoa* thượng cấp *không nghi ngờ* (tịnh tín / pasannā) đối với Thế Tôn. Thưa Thế Tôn, có những *tinh linh Dạ-xoa* trung cấp *không có niềm tin* đối với Thế Tôn. Thưa Thế Tôn, có những *tinh linh Dạ-xoa* trung cấp *không nghi ngờ* đối với Thế Tôn. Thưa Thế Tôn, có những *tinh linh Dạ-xoa* hạ cấp *không có niềm tin* đối với Thế Tôn. Thưa Thế Tôn, có những *tinh linh Dạ-xoa* hạ cấp *không nghi ngờ* đối với Thế Tôn.

Nhưng phần lớn, thưa Thế Tôn, các *tinh linh Dạ-xoa* là *không có niềm tin* đối với Thế Tôn. Vì nguyên nhân gì vậy? Thưa Thế Tôn, Thế Tôn thuyết giảng *Điều dạy* (Pháp / dhamma) về việc tránh xa việc tước đoạt mạng sống, thuyết giảng *Điều dạy* về việc tránh xa việc lấy của không cho, thuyết giảng *Điều dạy* về việc tránh xa hành vi sai trái trong *sự dễ chịu giác quan* (dục / kāma), thuyết giảng *Điều dạy* về việc tránh xa lời nói dối, thuyết giảng *Điều dạy* về việc tránh xa việc uống các loại rượu và chất say gây ra *sự mê muội* (phóng dật / pamāda). Nhưng phần lớn các *tinh linh Dạ-xoa* lại không tránh xa việc tước đoạt mạng sống, không tránh xa việc lấy của không cho, không tránh xa hành vi sai trái trong *sự dễ chịu giác quan*, không tránh xa lời nói dối, không tránh xa việc uống các loại rượu và chất say gây ra *sự mê muội*. Đối với họ, điều đó là không đáng yêu, không làm họ hài lòng.

Thưa Thế Tôn, có những đệ tử của Thế Tôn trú ngụ tại những chỗ ở ẩn dật trong rừng hoang vu, ít tiếng ồn, ít tiếng động, vắng bóng người, thích hợp cho sự tĩnh tu. Ở những nơi ấy có những *tinh linh Dạ-xoa* thượng cấp sinh sống, những kẻ *không có niềm tin* vào *Điều dạy* của Thế Tôn. Thưa Thế Tôn, để những vị ấy có được niềm tin, mong Thế Tôn học lấy *bài chú bảo vệ* (hộ chú / rakkha) Āṭānāṭiya này, vì *sự bảo vệ* (gutti) cho các tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ và nữ cư sĩ, để họ không bị hãm hại và được sống an ổn."

Thế Tôn giữ im lặng đồng ý.

Khi ấy, Đại vương Vessavaṇa biết Thế Tôn đã đồng ý, liền vào lúc đó đọc lên *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya này:

> "Kính lễ đức Phật Vipassī, bậc có đôi mắt tỏ rạng và vinh quang;\
> Kính lễ đức Phật Sikhī, bậc thấu cảm với mọi sinh linh.
>
> Kính lễ đức Phật Vessabhū, bậc đã thanh tẩy và thực hành khổ hạnh;\
> Kính lễ đức Phật Kakusandha, bậc nghiền nát ma quân.
>
> Kính lễ đức Phật Koṇāgamana, vị Bà-la-môn đã hoàn thành đạo hạnh;\
> Kính lễ đức Phật Kassapa, bậc đã hoàn toàn tự do khỏi mọi phương diện.
>
> Kính lễ đức Phật Aṅgīrasa (Gotama), vinh quang của dòng Thích Ca;\
> Người đã thuyết giảng *Điều dạy* này, xua tan mọi *đau khổ* (khổ / dukkha).
>
> Những bậc trong thế gian đã dập tắt rực lửa, đã quan sát mọi thứ đúng như thực tại;\
> Những vị ấy không nói lời vu khống, thật vĩ đại, không còn run sợ.
>
> Họ mang lại lợi ích cho chư thiên và loài người, những ai kính lễ đức Gotama;\
> Bậc *trọn vẹn sự hiểu biết và cách cư xử đúng đắn* (minh hạnh túc / vijjācaraṇasampannaṁ), vĩ đại, không còn run sợ.
>
> Nơi vầng thái dương vĩ đại mọc lên;\
> Khi mặt trời mọc, đêm đen *chấm dứt* (diệt / nirujjhati);\
> Khi mặt trời ló rạng, người ta gọi đó là 'ban ngày'.
>
> Nơi đó có vùng nước sâu, đại dương mênh mông chan chứa nước;\
> Người ta biết rõ nơi đó là 'đại dương mênh mông chan chứa nước'.
>
> Từ đây nhìn về hướng đó, mọi người gọi là 'hướng Đông';\
> Vị cai quản hướng ấy là một Đại vương lừng lẫy.
>
> Vị chúa tể của *hương thần Càn-thát-bà*, tên là Dhataraṭṭha;\
> Vui thích với ca vũ, được các *hương thần Càn-thát-bà* vây quanh hầu hạ.
>
> Ta nghe rằng vị ấy có rất nhiều con trai, tất cả đều chung một tên;\
> Chín mươi mốt người con tên là Inda (Đế Thích), có sức mạnh to lớn.
>
> Khi họ nhìn thấy đức Phật, đấng thuộc dòng dõi mặt trời;\
> Từ xa họ đã đảnh lễ bậc vĩ đại, không còn run sợ.
>
> 'Kính lễ Ngài, hỡi bậc trượng phu nòi giống tốt; Kính lễ Ngài, hỡi bậc tối thượng;\
> Ngài quan sát mọi bề bằng sự tử tế, ngay cả *chúng sinh không phải người* (phi nhân / amanussa) cũng tôn kính Ngài'.
> Điều này ta đã nghe rất thường xuyên, nên ta mới nói rằng:
>
> 'Hãy tôn kính đấng chiến thắng Gotama! Chúng con tôn kính đấng chiến thắng Gotama!
> Chúng con tôn kính đức Phật Gotama, bậc *trọn vẹn sự hiểu biết và cách cư xử đúng đắn*'.
>
> Nơi được gọi là cõi ngạ quỷ, đầy kẻ đâm thọc, kẻ nói xấu sau lưng;\
> Kẻ sát sinh tàn bạo, kẻ trộm cắp và kẻ lừa đảo.
>
> Từ đây nhìn về hướng đó, mọi người gọi là 'hướng Nam';\
> Vị cai quản hướng ấy là một Đại vương lừng lẫy.
>
> Vị chúa tể của *quỷ lùn Cưu-bàn-trà*, tên là Virūḷha;\
> Vui thích với ca vũ, được các *quỷ lùn Cưu-bàn-trà* vây quanh hầu hạ.
>
> Ta nghe rằng vị ấy có rất nhiều con trai, tất cả đều chung một tên;\
> Chín mươi mốt người con tên là Inda, có sức mạnh to lớn.
>
> Khi họ nhìn thấy đức Phật, đấng thuộc dòng dõi mặt trời;\
> Từ xa họ đã đảnh lễ bậc vĩ đại, không còn run sợ.
>
> 'Kính lễ Ngài, hỡi bậc trượng phu nòi giống tốt... [...lặp lại...]
> Chúng con tôn kính đức Phật Gotama, bậc *trọn vẹn sự hiểu biết và cách cư xử đúng đắn*'.
>
> Nơi vầng thái dương vĩ đại lặn xuống;\
> Khi mặt trời lặn đi, ban ngày *chấm dứt*;\
> Khi mặt trời đã lặn, người ta gọi đó là 'đêm đen'.
>
> Nơi đó có vùng nước sâu, đại dương mênh mông chan chứa nước;\
> Người ta biết rõ nơi đó là 'đại dương mênh mông chan chứa nước'.
>
> Từ đây nhìn về hướng đó, mọi người gọi là 'hướng Tây';\
> Vị cai quản hướng ấy là một Đại vương lừng lẫy.
>
> Vị chúa tể của *rồng Nāga*, tên là Virūpakkha;\
> Vui thích với ca vũ, được các *rồng Nāga* vây quanh hầu hạ.
>
> Ta nghe rằng vị ấy có rất nhiều con trai, tất cả đều chung một tên;\
> Chín mươi mốt người con tên là Inda, có sức mạnh to lớn.
>
> Khi họ nhìn thấy đức Phật, đấng thuộc dòng dõi mặt trời;\
> Từ xa họ đã đảnh lễ bậc vĩ đại, không còn run sợ.
>
> 'Kính lễ Ngài, hỡi bậc trượng phu nòi giống tốt... [...lặp lại...]
> Chúng con tôn kính đức Phật Gotama, bậc *trọn vẹn sự hiểu biết và cách cư xử đúng đắn*'.
>
> Nơi hướng đến cõi Uttarakuru, ngọn núi Meru hùng vĩ tuyệt đẹp;\
> Con người sinh ra ở đó không có sở hữu 'của tôi', không có *sự bám giữ* (thủ / pariggaha).
>
> Họ không cần gieo hạt, cày cuốc cũng chẳng cần đem ra;\
> Con người thưởng thức loại lúa tự nhiên chín mà không cần cấy cày.
>
> Hạt lúa sạch sẽ không cám không trấu, ngát hương;\
> Được đun trong nồi đất, rồi từ đó họ dùng bữa.
>
> Họ dùng bò làm vật cưỡi một móng, đi khắp các hướng;\
> Họ dùng thú làm vật cưỡi một móng, đi khắp các hướng.
>
> Họ cỡi lên phụ nữ như cỗ xe, đi khắp các hướng;\
> Họ cỡi lên đàn ông như cỗ xe, đi khắp các hướng.
>
> Họ cỡi lên thiếu nữ như cỗ xe, đi khắp các hướng;\
> Họ cỡi lên thiếu niên như cỗ xe, đi khắp các hướng.
>
> Lên những cỗ xe ấy, họ rong ruổi khắp muôn phương;\
> Làm kẻ tùy tùng cho vị Vua ấy.
>
> Xe voi, xe ngựa, xe chư thiên đều sẵn sàng;\
> Các lâu đài và kiệu hoa, dành cho Đại vương lừng lẫy.
>
> Vua ấy có các kinh thành, được xây dựng ngay giữa hư không;\
> Tên là Āṭānāṭā, Kusināṭā, Parakusināṭā, Nāṭasuriyā và Parakusiṭanāṭā.
>
> Ở phía Bắc là kinh thành Kasivanto, phía Tây là Janogham;\
> Chín mươi chín thành phố tên là Ambara-ambaravatiyo, và thủ phủ tên là Āḷakamandā.
>
> Thưa Thế Tôn, kinh đô của Đại vương Kuvera tên là Visāṇā;\
> Do vậy, Đại vương Kuvera còn được gọi là 'Vessavaṇa' (Tỳ-sa-môn).
>
> Có những sứ giả truyền tin: Tatolā, Tattalā, Tatotalā;\
> Ojasi, Tejasi, Tatojasī, Vua anh dũng Ariṭṭho Nemi.
>
> Nơi ấy có một hồ nước tên là Dharaṇī, từ đó mây mưa đổ xuống;\
> Mưa từ đó tỏa ra khắp nơi, và có hội trường tên là Sālavatī.
>
> Nơi các *tinh linh Dạ-xoa* tụ họp, ở đó cây cối luôn kết trái;\
> Tụ hội vô số loài chim bầy, rộn vang tiếng công và diệc;\
> Cùng tiếng ca ngọt ngào của chim tu-kỳ-la (kokila).
>
> Nơi ấy có tiếng chim kêu Jīvañjīvaka, chim Oṭṭhavacittakā;\
> Gà rừng, cua nước, và chim Pokkharasātaka trong rừng sâu.
>
> Tiếng vẹt, tiếng sáo vang lên, cùng loài chim Daṇḍamāṇavaka;\
> Hồ sen của vua Kuvera luôn rực rỡ suốt mọi thời.
>
> Từ đây nhìn về hướng đó, mọi người gọi là 'hướng Bắc';\
> Vị cai quản hướng ấy là một Đại vương lừng lẫy.
>
> Vị chúa tể của *tinh linh Dạ-xoa*, tên là Kuvera;\
> Vui thích với ca vũ, được các *tinh linh Dạ-xoa* vây quanh hầu hạ.
>
> Ta nghe rằng vị ấy có rất nhiều con trai, tất cả đều chung một tên;\
> Chín mươi mốt người con tên là Inda, có sức mạnh to lớn.
>
> Khi họ nhìn thấy đức Phật, đấng thuộc dòng dõi mặt trời;\
> Từ xa họ đã đảnh lễ bậc vĩ đại, không còn run sợ.
>
> 'Kính lễ Ngài, hỡi bậc trượng phu nòi giống tốt; Kính lễ Ngài, hỡi bậc tối thượng;\
> Ngài quan sát mọi bề bằng sự tử tế, ngay cả *chúng sinh không phải người* cũng tôn kính Ngài'.
> Điều này ta đã nghe rất thường xuyên, nên ta mới nói rằng:
>
> 'Hãy tôn kính đấng chiến thắng Gotama! Chúng con tôn kính đấng chiến thắng Gotama!
> Chúng con tôn kính đức Phật Gotama, bậc *trọn vẹn sự hiểu biết và cách cư xử đúng đắn*'."

<!--pg-->
"Thưa Thế Tôn, đây là *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya, vì *sự bảo vệ* cho các tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ và nữ cư sĩ, để họ không bị hãm hại và được sống an ổn.

Thưa Thế Tôn, bất kỳ tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ hay nữ cư sĩ nào khéo học thuộc *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya này, nắm bắt trọn vẹn và thông thạo; nếu có *chúng sinh không phải người* nào — dù là *tinh linh Dạ-xoa* nam, *tinh linh Dạ-xoa* nữ, con non Dạ-xoa nam, con non Dạ-xoa nữ, đại thần Dạ-xoa, tùy tùng Dạ-xoa hay tôi tớ Dạ-xoa; dù là *hương thần Càn-thát-bà*... [liệt kê tương tự]...; dù là *quỷ lùn Cưu-bàn-trà*... [liệt kê tương tự]...; dù là *rồng Nāga*... [liệt kê tương tự]... — mang tâm ác ý đi theo, hoặc đứng gần, hoặc ngồi gần, hoặc nằm gần một tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ, hay nữ cư sĩ đang đi, đang đứng, đang ngồi, hay đang nằm. Thưa Thế Tôn, *chúng sinh không phải người* ấy sẽ không nhận được sự tôn trọng hay cung kính ở bất kỳ làng mạc hay thị trấn nào. *Chúng sinh không phải người* ấy sẽ không có được đất đai hay chỗ ở tại kinh đô Āḷakamandā. *Chúng sinh không phải người* ấy sẽ không được phép tham dự hội nghị của các Dạ-xoa. Thậm chí các *chúng sinh không phải người* khác sẽ không thèm cưới hỏi hay gả bán cho kẻ ấy. Thậm chí các *chúng sinh không phải người* khác sẽ mắng chửi kẻ ấy bằng đủ lời nhục mạ. Thậm chí các *chúng sinh không phải người* khác sẽ úp cái bát rỗng lên đầu kẻ ấy. Thậm chí các *chúng sinh không phải người* khác sẽ chẻ đầu kẻ ấy ra làm bảy mảnh.

Thưa Thế Tôn, có những *chúng sinh không phải người* tàn bạo, ngang ngược, hung hãn; chúng không vâng lời các Đại vương, không vâng lời các quan của Đại vương, không vâng lời lính hầu của các quan Đại vương. Những *chúng sinh không phải người* ấy được gọi là những kẻ nổi loạn chống lại các Đại vương. Giống như trong vương quốc của vua nước Magadha (Ma-kiệt-đà) có những đại đạo tặc; chúng không vâng lời vua Magadha, không vâng lời các quan của vua, không vâng lời lính hầu của các quan. Những đại đạo tặc ấy được gọi là kẻ nổi loạn chống lại vua Magadha.

Cũng vậy, thưa Thế Tôn, có những *chúng sinh không phải người* tàn bạo, ngang ngược, hung hãn... [lặp lại]... được gọi là những kẻ nổi loạn chống lại các Đại vương. Thưa Thế Tôn, nếu bất kỳ *chúng sinh không phải người* nào — là *tinh linh Dạ-xoa*... *hương thần Càn-thát-bà*... *quỷ lùn Cưu-bàn-trà*... *rồng Nāga*... mang ác ý đi theo, đứng gần, ngồi gần, nằm gần một đệ tử... Người đệ tử ấy cần phải lớn tiếng la gọi, kêu gào, cầu cứu đến các tướng lĩnh Dạ-xoa, các đại tướng Dạ-xoa rằng: 'Dạ-xoa này đang bắt giữ tôi, Dạ-xoa này đang nhập vào tôi, Dạ-xoa này đang quấy rối, Dạ-xoa này đang làm hại, Dạ-xoa này đang tra tấn, Dạ-xoa này không chịu buông tha tôi!'

Những tướng lĩnh Dạ-xoa, đại tướng Dạ-xoa ấy là ai?

> Inda, Soma và Varuṇa, Bhāradvāja, Pajāpati;\
> Candana, Kāmaseṭṭha, Kinnughaṇḍu, Nighaṇḍu.
>
> Panāda, Opamañña, Devasūta, Mātali;\
> Càn-thát-bà Cittasena, Vua Naḷo, Janesabha.
>
> Sātāgira, Hemavata, Puṇṇaka, Karatiya, Guḷa;\
> Sivaka, Mucalinda, Vessāmitta, Yugandhara.
>
> Gopāla, Supparodha, Hiri, Netti, Mandiya;\
> Pañcālacaṇḍa, Āḷavaka, Pajjunna, Sumana, Sumukha;\
> Dadhimukha, Maṇi, Māṇivara, Dīgha, cùng với Serīsaka.

Cần phải lớn tiếng la gọi, kêu gào, cầu cứu đến những tướng lĩnh Dạ-xoa, các đại tướng Dạ-xoa này rằng: 'Dạ-xoa này đang bắt giữ tôi... Dạ-xoa này không chịu buông tha tôi!'

Thưa Thế Tôn, đây là *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya, vì *sự bảo vệ* cho các tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ và nữ cư sĩ, để họ không bị hãm hại và được sống an ổn. Và bây giờ, thưa Thế Tôn, chúng con xin phép cáo lui, chúng con có nhiều nhiệm vụ, có nhiều việc phải làm."

"Thưa các Đại vương, nay đã đến lúc các vị làm những gì mình cho là thích hợp."

Khi ấy, Bốn Đại vương đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ Thế Tôn, đi vòng quanh theo hướng phải rồi biến mất ngay tại chỗ. Các *tinh linh Dạ-xoa* kia cũng đứng dậy khỏi chỗ ngồi: một số đảnh lễ rồi biến mất; một số thân thiện chào hỏi rồi biến mất; một số chắp tay vái chào rồi biến mất; một số xưng danh tánh rồi biến mất; một số giữ im lặng và biến mất ngay tại chỗ.

Kết thúc Tụng Phẩm Thứ Nhất.

## 2. Tụng Phẩm Thứ Hai (Dutiyabhāṇavāra)

Rồi khi đêm đã qua, Thế Tôn gọi các tỳ kheo:
"Này các tỳ kheo, đêm qua Bốn Đại vương cùng đại quân Dạ-xoa... [lặp lại phần 1]... đã thiết lập sự canh gác... chiếu sáng Linh Thứu... đến nơi Ta ngự, đảnh lễ rồi ngồi xuống một bên. Các Dạ-xoa cũng vậy... một số đảnh lễ Ta, một số chào hỏi Ta... rồi ngồi xuống một bên.

Khi đã ngồi một bên, Đại vương Vessavaṇa bạch Ta điều này:
'Thưa Thế Tôn, có những Dạ-xoa thượng cấp *không có niềm tin*... [...lặp lại...]... có những Dạ-xoa hạ cấp *không nghi ngờ*. Phần lớn Dạ-xoa *không có niềm tin* đối với Thế Tôn. Vì sao? Vì Thế Tôn thuyết giảng *Điều dạy* tránh xa việc tước đoạt mạng sống... uống rượu và chất say gây ra *sự mê muội*. Nhưng phần lớn Dạ-xoa không tránh xa việc tước đoạt mạng sống... không tránh xa rượu và chất say. Đối với họ, điều đó không đáng yêu, không làm họ hài lòng.

Thưa Thế Tôn, đệ tử của Thế Tôn trú ngụ trong rừng hoang vu... nơi có Dạ-xoa sinh sống. Để họ có niềm tin, mong Thế Tôn học *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya này cho sự an toàn của tỳ kheo...'. Ta đã giữ im lặng đồng ý.

Biết Ta đồng ý, Đại vương Vessavaṇa đọc lên *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya này:

> 'Kính lễ đức Phật Vipassī, bậc có đôi mắt tỏ rạng và vinh quang;\
> Sikhī... [...lặp lại toàn bộ các bài kệ từ đoạn 1...]...
> Kính lễ đức Phật Gotama, bậc *trọn vẹn sự hiểu biết và cách cư xử đúng đắn*'.

'Thưa Thế Tôn, đây là *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya... Bất kỳ ai khéo học thuộc, thông thạo... nếu có *chúng sinh không phải người* nào — dù là Dạ-xoa... [...lặp lại...]... Càn-thát-bà... [...lặp lại...]... Cưu-bàn-trà... [...lặp lại...]... rồng Nāga... [...lặp lại...] — mang ác ý đi theo... kẻ ấy sẽ không nhận được sự tôn trọng... sẽ bị chẻ đầu làm bảy mảnh.

Có những Dạ-xoa tàn bạo... kẻ nổi loạn giống như đạo tặc ở nước Magadha... Nếu bất kỳ Dạ-xoa nào... [...lặp lại...]... Càn-thát-bà... [...lặp lại...]... Cưu-bàn-trà... [...lặp lại...]... rồng Nāga... [...lặp lại...] mang ác ý đi theo... Người ấy cần phải gọi các đại tướng Dạ-xoa: "Dạ-xoa này đang bắt tôi... không chịu buông tha!".

Những đại tướng ấy là ai?
> Inda, Soma và Varuṇa... [...lặp lại danh sách các tướng...]... cùng với Serīsaka.

Cần phải kêu gào... "Dạ-xoa này không chịu buông tha!". Thưa Thế Tôn, đây là *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya... Bây giờ chúng con xin phép cáo lui...'.

Ta đáp: 'Nay đã đến lúc các vị làm những gì mình cho là thích hợp'. Rồi Bốn Đại vương đứng dậy, đảnh lễ Ta, đi quanh Ta rồi biến mất. Các Dạ-xoa cũng làm tương tự rồi biến mất.

Này các tỳ kheo, hãy học thuộc *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya! Này các tỳ kheo, hãy thông thạo *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya! Này các tỳ kheo, hãy ghi nhớ *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya! Này các tỳ kheo, *bài chú bảo vệ* Āṭānāṭiya này mang lại lợi ích lớn, vì *sự bảo vệ* cho các tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ và nữ cư sĩ, để họ không bị hãm hại và được sống an ổn."

Thế Tôn đã nói như vậy. Các tỳ kheo hoan hỷ và *vui mừng đón nhận* lời Thế Tôn dạy.

Kết thúc Kinh Āṭānāṭiya, bài kinh thứ chín.