# DN 34. KINH ĐẾN MƯỜI
*(Dasuttarasutta)*

Tôi đã nghe như vầy: Một thời Thế Tôn trú tại Campā, trên bờ hồ sen Gaggarā, cùng với một hội chúng lớn tỳ kheo khoảng năm trăm vị. Tại đó, Tôn giả Sāriputta gọi các tỳ kheo: "Thưa các bạn tỳ kheo".

"Thưa bạn", các tỳ kheo ấy vâng đáp Tôn giả Sāriputta. Tôn giả Sāriputta nói điều này:

> "Tôi sẽ thuyết giảng [phương pháp] lên đến mười,
> *Điều* (pháp/dhamma) để đạt đến Niết-bàn;
> Để làm *chấm dứt* (diệt/antakiriyāya) *đau khổ* (khổ/dukkha),
> Để giải thoát khỏi mọi sự trói buộc."

<!--pg-->
## 1. Một Điều

Thưa các bạn, có một *Điều* *rất hữu ích* (đa tác dụng/bahukāro), một Điều cần được rèn luyện (tu tập/bhāvetabbo), một Điều cần được hiểu biết hoàn toàn (liễu tri/pariññeyyo), một Điều *cần được từ bỏ* (đoạn trừ/pahātabbo), một Điều dẫn đến thụt lùi (phần thoái đọa/hānabhāgiyo), một Điều dẫn đến tiến bộ (phần thù thắng/visesabhāgiyo), một Điều *khó thấu suốt* (nan thông đạt/duppaṭivijjho), một Điều *cần được tạo ra* (sanh khởi/uppādetabbo), một Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp* (thắng tri/abhiññeyyo), một Điều *cần được nhận ra thực tế* (chứng ngộ/sacchikātabbo).

Một Điều nào là *rất hữu ích*? Sự *sáng suốt* (không phóng dật/appamādo) trong *những điều thiện* (pháp thiện/kusalesu dhammesu). Đây là một Điều *rất hữu ích*.

Một Điều nào cần được rèn luyện? *Giữ sự chú ý liên tục vào cơ thể* (thân hành niệm/kāyagatāsati) đi kèm với sự dễ chịu. Đây là một Điều cần được rèn luyện.

<!--pg-->
Một Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? *Xúc* (phasso) đi kèm *nguồn ác* (lậu hoặc/sāsavo) và *sự bám giữ* (chấp thủ/upādāniyo). Đây là một Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Một Điều nào *cần được từ bỏ*? *Sự kiêu ngạo về 'tôi là'* (ngã mạn/asmimāno). Đây là một Điều *cần được từ bỏ*.

Một Điều nào dẫn đến thụt lùi? *Không hiểu nguyên nhân gốc rễ* (phi như lý tác ý/ayoniso manasikāro). Đây là một Điều dẫn đến thụt lùi.

Một Điều nào dẫn đến tiến bộ? *Hiểu nguyên nhân gốc rễ* (như lý tác ý/yoniso manasikāro). Đây là một Điều dẫn đến tiến bộ.

Một Điều nào *khó thấu suốt*? *Định* (samādhi) của tâm không gián đoạn. Đây là một Điều *khó thấu suốt*.

Một Điều nào *cần được tạo ra*? *Cái biết* (trí/ñāṇaṁ) không lay chuyển. Đây là một Điều *cần được tạo ra*.

Một Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Tất cả chúng sinh *tồn tại dựa vào thức ăn* (āhāraṭṭhitikā). Đây là một Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Một Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? *Sự giải thoát của tâm* (tâm giải thoát/cetovimutti) không lay chuyển. Đây là một Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, mười Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* (Như Lai/tathāgatena) *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn* (chánh đẳng giác/sammā abhisambuddhā).

<!--pg-->
## 2. Hai Điều

Có hai Điều *rất hữu ích*, hai Điều cần được rèn luyện, hai Điều cần được hiểu biết hoàn toàn, hai Điều *cần được từ bỏ*, hai Điều dẫn đến thụt lùi, hai Điều dẫn đến tiến bộ, hai Điều *khó thấu suốt*, hai Điều *cần được tạo ra*, hai Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*, hai Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Hai Điều nào là *rất hữu ích*? *chú tâm* (niệm/sati) và *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác/sampajaññena). Đây là hai Điều *rất hữu ích*.

Hai Điều nào cần được rèn luyện? *Sự tĩnh lặng* (chỉ/samatho) và *sự quan sát* (quán/vipassanā). Đây là hai Điều cần được rèn luyện.

Hai Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? *Danh-sắc* (khái niệm và vật/nāmañca rūpañca). Đây là hai Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Hai Điều nào *cần được từ bỏ*? *Không Hiểu Biết* (vô minh/avijjā) và *sự thèm khát cõi tồn tại* (hữu ái/bhavataṇhā). Đây là hai Điều *cần được từ bỏ*.

Hai Điều nào dẫn đến thụt lùi? *Sự khó dạy bảo* (không nhận góp ý/dovacassatā) và *tình bạn xấu* (ác hữu/pāpamittatā). Đây là hai Điều dẫn đến thụt lùi.

<!--pg-->
Hai Điều nào dẫn đến tiến bộ? *Sự dễ dạy bảo* (sẵn sàng nhận góp ý /sovacassatā) và *tình bạn tốt* (thiện hữu/kalyāṇamittatā). Đây là hai Điều dẫn đến tiến bộ.

Hai Điều nào *khó thấu suốt*? Nguyên nhân nào, *Điều kiện* (duyên/paccayo) nào làm chúng sinh *nhiễm bẩn* (phiền não/saṅkilesāya); nguyên nhân nào, *Điều kiện* nào làm chúng sinh trong sạch. Đây là hai Điều *khó thấu suốt*.

Hai Điều nào *cần được tạo ra*? Hai *cái biết*: *cái biết về sự cạn kiệt* (tận trí/khaye ñāṇaṁ), *cái biết về sự không sinh ra* (vô sanh trí/anuppāde ñāṇaṁ). Đây là hai Điều *cần được tạo ra*.

Hai Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Hai *nguyên tố* (giới/dhātuyo): *nguyên tố do Hợp mà thành* (hữu vi giới/saṅkhatā dhātu) và *nguyên tố không do Hợp mà thành* (vô vi giới/asaṅkhatā dhātu). Đây là hai Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Hai Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? *Sự hiểu biết sáng tỏ* (minh/vijjā) và *sự giải thoát* (vimutti). Đây là hai Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, hai mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 3. Ba Điều

Có ba Điều *rất hữu ích*, ba Điều cần được rèn luyện [...lặp lại...] ba Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Ba Điều nào là *rất hữu ích*? *Sự giao tiếp với người tốt* (gần gũi bậc chân nhân/sappurisasaṁsevo), *nghe Điều dạy đúng đắn* (nghe diệu pháp/saddhammassavanaṁ), *sự thực hành Điều dạy phù hợp với Điều dạy* (thực hành pháp tùy pháp/dhammānudhammappaṭipatti). Đây là ba Điều *rất hữu ích*.

Ba Điều nào cần được rèn luyện? Ba loại *Định*: *Định có chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (định có tầm có tứ/savitakko savicāro samādhi), *Định không còn chủ động hướng sự chú ý, chỉ có nỗ lực duy trì sự chú ý* (định không tầm chỉ có tứ/avitakko vicāramatto samādhi), *Định không còn chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (định không tầm không tứ/avitakko avicāro samādhi). Đây là ba Điều cần được rèn luyện.

Ba Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Ba loại *cảm giác* (thọ/vedanā): *cảm giác dễ chịu* (thọ lạc/sukhā vedanā), *cảm giác khó chịu* (thọ khổ/dukkhā vedanā), *cảm giác không dễ chịu không khó chịu* (thọ bất khổ bất lạc/adukkhamasukhā vedanā). Đây là ba Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Ba Điều nào *cần được từ bỏ*? Ba *sự thèm khát* (tham ái/taṇhā): *thèm khát sự dễ chịu giác quan* (dục ái/kāmataṇhā), *thèm khát tiếp tục tồn tại* (hữu ái/bhavataṇhā), *thèm khát chấm dứt sự tồn tại* (phi hữu ái/vibhavataṇhā). Đây là ba Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Ba Điều nào dẫn đến thụt lùi? Ba *gốc rễ của những điều không thiện* (bất thiện căn/akusalamūlāni): *ám ảnh dễ chịu* (tham/lobho) là gốc rễ của những điều không thiện, *ám ảnh khó chịu* (sân/doso) là gốc rễ của những điều không thiện, *Sự u mê* (si/moho) là gốc rễ của những điều không thiện. Đây là ba Điều dẫn đến thụt lùi.

Ba Điều nào dẫn đến tiến bộ? Ba gốc rễ của những điều thiện: không *ám ảnh dễ chịu* là gốc rễ của những điều thiện, không *ám ảnh khó chịu* là gốc rễ của những điều thiện, không *Sự u mê* là gốc rễ của những điều thiện. Đây là ba Điều dẫn đến tiến bộ.

Ba Điều nào *khó thấu suốt*? Ba *nguyên tố để thoát khỏi* (xuất ly giới/nissaraṇiyā dhātuyo): *sự từ bỏ* (ly dục/nekkhammaṁ) là sự *thoát khỏi* (xuất ly/nissaraṇa) những *sự dễ chịu giác quan* (dục/kāma); cõi phi vật chất là sự *thoát khỏi* cõi vật chất; và bất cứ thứ gì đã hình thành, *do Hợp mà thành*, *sinh qua quan hệ Phụ thuộc* (duyên sinh/paṭiccasamuppanna), thì sự *chấm dứt* (diệt/nirodho) của nó là sự *thoát khỏi* nó. Đây là ba Điều *khó thấu suốt*.

Ba Điều nào *cần được tạo ra*? Ba *cái biết*: *cái biết về phần quá khứ* (trí về quá khứ/atītaṁse ñāṇaṁ), *cái biết về phần tương lai* (anāgataṁse ñāṇaṁ), *cái biết về phần hiện tại* (paccuppannaṁse ñāṇaṁ). Đây là ba Điều *cần được tạo ra*.

Ba Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Ba *nguyên tố*: cõi dục, cõi sắc giới, cõi vô sắc giới. Đây là ba Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Ba Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Ba *sự hiểu biết sáng tỏ*: *sự hiểu biết sáng tỏ* về *cái biết nhớ lại đời sống trước* (túc mạng minh/pubbenivāsānussatiñāṇaṁ), *sự hiểu biết sáng tỏ* về *cái biết sự chết và tái sinh* của chúng sinh (sanh tử minh/cutūpapāte ñāṇaṁ), *sự hiểu biết sáng tỏ* về *cái biết* sự *hết sạch nguồn ác* (lậu tận minh/āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ). Đây là ba Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, ba mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 4. Bốn Điều

Có bốn Điều *rất hữu ích*, bốn Điều cần được rèn luyện [...lặp lại...] bốn Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Bốn Điều nào là *rất hữu ích*? Bốn *bánh xe [điều kiện thuận lợi]* (luân/cakkāni): *sống ở nơi phù hợp* (trú xứ thích hợp/patirūpadesavāso), *dựa vào người tốt* (thân cận bậc chân nhân/sappurisūpanissayo), *đặt mình đúng đắn* (tự hướng tâm chánh đáng/attasammāpaṇidhi), và *đã làm điều tốt đẹp từ trước* (phước báu đã làm/pubbe ca katapuññatā). Đây là bốn Điều *rất hữu ích*.

Bốn Điều nào cần được rèn luyện? Bốn *nơi chú ý và ghi nhớ* (tứ niệm xứ/satipaṭṭhānā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo *quan sát cơ thể qua cơ thể của mình* (quán thân trên thân/kāye kāyānupassī), sống nhiệt tâm, *nhận biết rõ ràng*, *chú tâm*, loại bỏ *lòng tham* (ái dục/abhijjhā) và *ưu phiền* (ưu/domanassaṁ) ở đời. Đối với các *cảm giác* [...lặp lại...] đối với tâm... đối với các Điều, vị ấy *quan sát Điều dạy qua các Điều* (quán pháp trên pháp/dhammesu dhammānupassī), sống nhiệt tâm, *nhận biết rõ ràng*, *chú tâm*, loại bỏ *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời. Đây là bốn Điều cần được rèn luyện.

Bốn Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Bốn *nguồn nuôi dưỡng* (thức ăn/āhārā): *thức ăn vật lý* (đoàn thực/kabaḷīkāro āhāro) thô hay tế, thứ hai là *Xúc*, thứ ba là *ý chí của trí não* (tư niệm thực/manosañcetanā), thứ tư là *'Cái Biết'* (thức/viññāṇaṁ). Đây là bốn Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Bốn Điều nào *cần được từ bỏ*? Bốn *dòng lũ* (bộc lưu/oghā): dòng lũ *sự dễ chịu giác quan*, dòng lũ cõi tồn tại, dòng lũ *quan điểm sai* (tà kiến/diṭṭhi), dòng lũ *Không Hiểu Biết*. Đây là bốn Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Bốn Điều nào dẫn đến thụt lùi? Bốn *ách trói buộc* (ách/yogā): ách trói buộc *sự dễ chịu giác quan*, ách trói buộc cõi tồn tại, ách trói buộc *quan điểm sai*, ách trói buộc *Không Hiểu Biết*. Đây là bốn Điều dẫn đến thụt lùi.

Bốn Điều nào dẫn đến tiến bộ? Bốn *sự thoát khỏi ách trói buộc* (ly ách/visaṁyogā): sự thoát khỏi ách trói buộc *sự dễ chịu giác quan*, sự thoát khỏi ách trói buộc cõi tồn tại, sự thoát khỏi ách trói buộc *quan điểm sai*, sự thoát khỏi ách trói buộc *Không Hiểu Biết*. Đây là bốn Điều dẫn đến tiến bộ.

Bốn Điều nào *khó thấu suốt*? Bốn loại *Định*: *Định* dẫn đến thụt lùi, *Định* *dẫn đến đứng yên* (phần trụ/ṭhitibhāgiyo), *Định*dẫn đến tiến bộ, *Định* *dẫn đến sự xuyên thấu* (phần quyết trạch/nibbedhabhāgiyo). Đây là bốn Điều *khó thấu suốt*.

Bốn Điều nào *cần được tạo ra*? Bốn *cái biết*: *cái biết về Điều dạy* (pháp trí/dhamme ñāṇaṁ), *cái biết suy luận* (tùy trí/anvaye ñāṇaṁ), *cái biết thấu đáo* (tha tâm trí/pariye ñāṇaṁ), *cái biết quy ước* (thế tục trí/sammutiyā ñāṇaṁ). Đây là bốn Điều *cần được tạo ra*.

Bốn Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? *Bốn Thánh Đế* (cattāri ariyasaccāni): Thánh đế về *đau khổ*, Thánh đế về *sự hình thành* của *đau khổ*, Thánh đế về *sự chấm dứt* *đau khổ*, Thánh đế về con đường đưa đến *chấm dứt* *đau khổ*. Đây là bốn Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Bốn Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Bốn *kết quả của người tu hành* (sa-môn quả/sāmaññaphalāni): kết quả Nhập lưu, kết quả Nhất lai, kết quả Bất lai, kết quả A-la-hán. Đây là bốn Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, bốn mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 5. Năm Điều

Có năm Điều *rất hữu ích* [...lặp lại...] năm Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Năm Điều nào là *rất hữu ích*? Năm *yếu tố nỗ lực* (tinh tấn chi/padhāniyaṅgāni): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo có niềm tin, tin tưởng vào sự giác ngộ của *Người Đến Như Vậy*: 'Chính Ngài là Thế Tôn, bậc A-la-hán, *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*, đầy đủ *sự hiểu biết sáng tỏ* và *cách cư xử đúng đắn*, bậc Thiện Thệ, người hiểu rõ thế gian, bậc Vô thượng, người điều phục những ai đáng được điều phục, bậc Thầy của chư thiên và loài người, bậc Giác ngộ, Thế Tôn'. Vị ấy ít bệnh tật, ít ốm đau, có bộ máy tiêu hóa hoạt động cân bằng, không quá lạnh không quá nóng, ở mức trung bình, thích hợp cho sự nỗ lực. Vị ấy không gian xảo, không lừa dối, bộc lộ bản thân đúng như thật với bậc Đạo sư hay với những người có trí trong số các bạn đồng tu. Vị ấy sống nỗ lực kiên trì để *từ bỏ* *những điều không thiện*, để đạt được *những điều thiện*, mạnh mẽ, kiên quyết, không trút bỏ gánh nặng đối với *những điều thiện*. Vị ấy có trí tuệ, được trang bị trí tuệ thấy rõ sự sinh ra và *tan biến*, trí tuệ của bậc thánh, có khả năng xuyên thấu, dẫn đến sự *chấm dứt* *đau khổ* hoàn toàn. Đây là năm Điều *rất hữu ích*.

Năm Điều nào cần được rèn luyện? *Định thiện* có năm yếu tố (năm chi chánh định/pañcaṅgiko sammāsamādhi): *sự lan tỏa hân hoan* (hỷ biến mãn/pītipharaṇatā), *sự lan tỏa hạnh phúc* (lạc biến mãn/sukhapharaṇatā), *sự lan tỏa của tâm* (tâm biến mãn/cetopharaṇatā), *sự lan tỏa ánh sáng* (quang biến mãn/ālokapharaṇatā), *hình dáng quan sát* (quán tướng/paccavekkhaṇanimittaṁ). Đây là năm Điều cần được rèn luyện.

Năm Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? *Năm tập hợp bị bám giữ* (ngũ thủ uẩn/pañcupādānakkhandhā): *tập hợp vật chất* bị bám giữ, *tập hợp cảm giác* bị bám giữ, *tập hợp nhận thức* bị bám giữ, *tập hợp hoạt động* bị bám giữ, *tập hợp 'cái biết'* bị bám giữ. Đây là năm Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Năm Điều nào *cần được từ bỏ*? *Năm điều làm mờ yếu* (ngũ triền cái/pañca nīvaraṇāni): điều làm mờ yếu của *muốn thỏa mãn  bản năng*, điều làm mờ yếu của *ác ý hãm hại*, điều làm mờ yếu của *uể oải, buồn ngủ*, điều làm mờ yếu của *bồn chồn, hối hận*, điều làm mờ yếu của *nghi ngờ*. Đây là năm Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Năm Điều nào dẫn đến thụt lùi? Năm *sự chai sạn của tâm* (tâm hoang vu/cetokhilā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo nghi ngờ bậc Đạo sư, do dự, không tin tưởng, không *không nghi ngờ* (tịnh tín/sampasīdati). Thưa các bạn, vị tỳ kheo nào nghi ngờ bậc Đạo sư, do dự, không tin tưởng, không *không nghi ngờ*, thì tâm của vị ấy không hướng đến sự nhiệt tâm, sự chuyên chú, sự kiên trì, sự nỗ lực. Người mà tâm không hướng đến sự nhiệt tâm, sự chuyên chú, sự kiên trì, sự nỗ lực, đây là *sự chai sạn của tâm* thứ nhất. Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo nghi ngờ *Điều dạy*, do dự [...lặp lại...] nghi ngờ Tăng chúng, do dự [...lặp lại...] nghi ngờ các điều học, do dự [...lặp lại...] tức giận với các bạn đồng tu, không hài lòng, tâm bị tổn thương, trở nên chai sạn. Thưa các bạn, vị tỳ kheo nào tức giận với các bạn đồng tu, không hài lòng, tâm bị tổn thương, trở nên chai sạn, thì tâm của vị ấy không hướng đến sự nhiệt tâm, sự chuyên chú, sự kiên trì, sự nỗ lực. Người mà tâm không hướng đến sự nhiệt tâm, sự chuyên chú, sự kiên trì, sự nỗ lực. Đây là *sự chai sạn của tâm* thứ năm. Đây là năm Điều dẫn đến thụt lùi.

Năm Điều nào dẫn đến tiến bộ? *Năm năng lực tinh thần* (ngũ căn/pañcindriyāni): năng lực niềm tin, năng lực nỗ lực, năng lực *chú tâm*, năng lực *Định*, năng lực trí tuệ. Đây là năm Điều dẫn đến tiến bộ.

Năm Điều nào *khó thấu suốt*? Năm *nguyên tố để thoát khỏi*: Ở đây, thưa các bạn, khi vị tỳ kheo suy nghĩ về *sự dễ chịu giác quan*, tâm vị ấy không lao vào, không lắng dịu, không an trú, không giải thoát trong *sự dễ chịu giác quan*. Nhưng khi vị ấy suy nghĩ về *sự từ bỏ*, tâm vị ấy lao vào, lắng dịu, an trú, giải thoát trong *sự từ bỏ*. Tâm của vị ấy được đi đúng hướng, được phát triển tốt, được nâng lên tốt, được giải thoát tốt, được *thoát khỏi* *sự dễ chịu giác quan*. Và những *nguồn ác*, sự bực dọc, sự thiêu đốt sinh ra *Phụ thuộc* vào *sự dễ chịu giác quan*, vị ấy được giải thoát khỏi chúng. Vị ấy không cảm nhận *cảm giác* đó. Đây được gọi là sự *thoát khỏi* *sự dễ chịu giác quan*.

Lại nữa, thưa các bạn, khi vị tỳ kheo suy nghĩ về *ác ý hãm hại*... [...lặp lại...] sự *thoát khỏi* *ác ý hãm hại*.

Lại nữa, thưa các bạn, khi vị tỳ kheo suy nghĩ về sự hãm hại... [...lặp lại...] sự *thoát khỏi* sự hãm hại.

Lại nữa, thưa các bạn, khi vị tỳ kheo suy nghĩ về cõi vật chất... [...lặp lại...] sự *thoát khỏi* cõi vật chất.

Lại nữa, thưa các bạn, khi vị tỳ kheo suy nghĩ về sự tồn tại của bản thân (sakkāya)... [...lặp lại...] sự *thoát khỏi* sự tồn tại của bản thân. Đây là năm Điều *khó thấu suốt*.

Năm Điều nào *cần được tạo ra*? *Định thiện* đi kèm năm *cái biết* (chánh định có năm trí/pañca ñāṇiko sammāsamādhi): *cái biết* tự thân sinh ra rằng 'Định này mang lại *hạnh phúc* trong hiện tại và có kết quả *hạnh phúc* trong tương lai'. *Cái biết* tự thân sinh ra rằng 'Định này là của bậc thánh, không dính líu đến vật chất'. *Cái biết* tự thân sinh ra rằng 'Định này không phải do kẻ thấp kém thực hành'. *Cái biết* tự thân sinh ra rằng 'Định này tĩnh lặng, cao tột, đạt được sự lắng dịu, đạt được *tâm hợp thành một*, không phải do đè nén hay ép buộc bằng ý chí'. *Cái biết* tự thân sinh ra rằng 'Ta bước vào Định này với *chú tâm*, và bước ra khỏi nó với *chú tâm*'. Đây là năm Điều *cần được tạo ra*.

Năm Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Năm *trường giải thoát* (giải thoát xứ/vimuttāyatanāni): Ở đây, thưa các bạn, bậc Đạo sư hoặc một vị đồng tu đáng kính thuyết giảng *Điều dạy* cho vị tỳ kheo. Thưa các bạn, tùy theo cách bậc Đạo sư hoặc vị đồng tu đáng kính thuyết giảng *Điều dạy* cho vị tỳ kheo như thế nào, vị ấy thấu hiểu ý nghĩa và thấu hiểu *Điều dạy* trong *Điều dạy* đó. Đối với người thấu hiểu ý nghĩa và thấu hiểu *Điều dạy*, sự hân hoan sinh ra; từ sự hân hoan, *hân hoan* (pīti) sinh ra; khi tâm có *hân hoan*, cơ thể trở nên lắng dịu; với cơ thể lắng dịu, vị ấy cảm nhận *hạnh phúc*; đối với người có *hạnh phúc*, tâm trở nên *Định*. Đây là *trường giải thoát* thứ nhất.

Lại nữa, thưa các bạn, không phải bậc Đạo sư hay vị đồng tu đáng kính thuyết giảng *Điều dạy* cho vị tỳ kheo, mà chính vị ấy thuyết giảng chi tiết cho người khác *Điều dạy* đúng như đã nghe, đúng như đã học... [...lặp lại...] Đây là *trường giải thoát* thứ hai.

Lại nữa, thưa các bạn, không phải bậc Đạo sư... cũng không phải vị ấy thuyết giảng cho người khác... mà chính vị ấy tụng đọc chi tiết *Điều dạy* đúng như đã nghe, đúng như đã học... [...lặp lại...] Đây là *trường giải thoát* thứ ba.

Lại nữa, thưa các bạn, không phải bậc Đạo sư... cũng không phải thuyết giảng... cũng không phải tụng đọc... mà chính vị ấy dùng tâm *chủ động hướng sự chú ý* (anuvitakketi), *nỗ lực duy trì sự chú ý* (anuvicāreti), và dùng trí não quan sát *Điều dạy* đúng như đã nghe, đúng như đã học... [...lặp lại...] Đây là *trường giải thoát* thứ tư.

Lại nữa, thưa các bạn, không phải bậc Đạo sư... cũng không phải thuyết giảng... cũng không phải tụng đọc... cũng không phải dùng tâm *chủ động hướng sự chú ý*... mà một *hình dáng* của Định (samādhinimittaṁ) nào đó được vị ấy nắm bắt tốt, suy nghĩ tốt, duy trì tốt, thấu suốt tốt bằng trí tuệ. Thưa các bạn, tùy theo cách một *hình dáng* của Định được vị ấy nắm bắt tốt, suy nghĩ tốt, duy trì tốt, thấu suốt tốt bằng trí tuệ như thế nào, vị ấy thấu hiểu ý nghĩa và thấu hiểu *Điều dạy* trong *Điều dạy* đó. Đối với người thấu hiểu ý nghĩa và thấu hiểu *Điều dạy*, sự hân hoan sinh ra; từ sự hân hoan, *hân hoan* sinh ra; khi tâm có *hân hoan*, cơ thể trở nên lắng dịu; với cơ thể lắng dịu, vị ấy cảm nhận *hạnh phúc*; đối với người có *hạnh phúc*, tâm trở nên *Định*. Đây là *trường giải thoát* thứ năm. Đây là năm Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Năm Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Năm *tập hợp Điều dạy* (pháp uẩn/dhammakkhandhā): *tập hợp* Giới, *tập hợp* Định, *tập hợp* Trí tuệ, *tập hợp* Giải thoát, *tập hợp* *Tri kiến* Giải thoát. Đây là năm Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, năm mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 6. Sáu Điều

Có sáu Điều *rất hữu ích* [...lặp lại...] sáu Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Sáu Điều nào là *rất hữu ích*? Sáu *Điều cần ghi nhớ* (pháp sāraṇīyā). Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo thiết lập hành động của cơ thể với *Tâm yêu thương* (từ/mettā) đối với các bạn đồng tu, cả trước mặt lẫn sau lưng. Điều này là *Điều cần ghi nhớ*, tạo ra sự yêu mến, tạo ra sự tôn trọng, dẫn đến sự hỗ trợ, không tranh cãi, hòa hợp, và đoàn kết.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo thiết lập lời nói với *Tâm yêu thương*... [...lặp lại...] dẫn đến sự đoàn kết.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo thiết lập suy nghĩ của trí não với *Tâm yêu thương*... [...lặp lại...] dẫn đến sự đoàn kết.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với những vật dụng nhận được đúng *Quy luật*, nhận được hợp *Quy luật*, cho đến những thứ nằm trong bình bát, vị tỳ kheo chia sẻ không giữ riêng, sử dụng chung với các bạn đồng tu có giới hạnh. Điều này cũng là *Điều cần ghi nhớ*... [...lặp lại...] dẫn đến sự đoàn kết.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với những giới luật không bị phá vỡ, không bị sứt mẻ, không bị tì vết, không bị vấy bẩn, mang lại tự do, được người có trí khen ngợi, không bị bám chấp, dẫn đến *Định*, vị tỳ kheo sống hòa đồng về giới luật với các bạn đồng tu trong những giới luật như vậy, cả trước mặt lẫn sau lưng. Điều này cũng là *Điều cần ghi nhớ*... [...lặp lại...] dẫn đến sự đoàn kết.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với *quan điểm* thuộc về bậc thánh, mang tính dẫn dắt, dẫn người thực hành đến sự *chấm dứt* *đau khổ* hoàn toàn, vị tỳ kheo sống hòa đồng về *quan điểm* với các bạn đồng tu trong *quan điểm* như vậy, cả trước mặt lẫn sau lưng. Điều này cũng là *Điều cần ghi nhớ*, tạo ra sự yêu mến, tạo ra sự tôn trọng, dẫn đến sự hỗ trợ, không tranh cãi, hòa hợp, và đoàn kết. Đây là sáu Điều *rất hữu ích*.

Sáu Điều nào cần được rèn luyện? Sáu *lập lại không quên* (tùy niệm/anussatiṭṭhānāni): *lập lại không quên* về Phật, *lập lại không quên về *Điều dạy*, *lập lại không quên* về Tăng chúng, *lập lại không quên* về Giới, *lập lại không quên* về *cho đi* (xả ly/cāga), *lập lại không quên* về chư thiên. Đây là sáu Điều cần được rèn luyện.

Sáu Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Sáu *trường bên trong* (nội xứ/ajjhattikāni āyatanāni): *trường* mắt, *trường* tai, *trường* mũi, *trường* lưỡi, *trường* cơ thể, *trường* trí não. Đây là sáu Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Sáu Điều nào *cần được từ bỏ*? Sáu *nhóm yêu thích* (ái thân/taṇhākāyā): *yêu thích* *hình ảnh*, *yêu thích* âm thanh, *yêu thích* mùi, *yêu thích* vị, *yêu thích* xúc chạm, *yêu thích* các *Điều*. Đây là sáu Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Sáu Điều nào dẫn đến thụt lùi? Sáu *sự thiếu tôn trọng* (bất kính/agāravā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo sống thiếu tôn trọng, không vâng lời đối với bậc Đạo sư. Thiếu tôn trọng, không vâng lời đối với *Điều dạy*... [...lặp lại...] đối với Tăng chúng... đối với các điều học... đối với sự *sáng suốt*... đối với sự tiếp đón ân cần. Đây là sáu Điều dẫn đến thụt lùi.

Sáu Điều nào dẫn đến tiến bộ? Sáu *sự tôn trọng* (kính trọng/gāravā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo sống tôn trọng, vâng lời đối với bậc Đạo sư. Tôn trọng, vâng lời đối với *Điều dạy*... [...lặp lại...] đối với Tăng chúng... đối với các điều học... đối với sự *sáng suốt*... đối với sự tiếp đón ân cần. Đây là sáu Điều dẫn đến tiến bộ.

Sáu Điều nào *khó thấu suốt*? Sáu *nguyên tố để thoát khỏi*: Ở đây, thưa các bạn, một vị tỳ kheo có thể nói như sau: 'Sự giải thoát của tâm bằng *Tâm yêu thương* đã được tôi phát triển, thực hành nhiều lần, biến thành cỗ xe, biến thành nền tảng, thiết lập vững chắc, tích lũy, và bắt đầu tốt đẹp. Nhưng *ác ý hãm hại* vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm tôi'. Cần phải nói với vị ấy rằng: 'Đừng nói như vậy. Bạn đừng nói như vậy, đừng vu khống Thế Tôn. Vu khống Thế Tôn là không tốt, Thế Tôn sẽ không nói như vậy. Thưa bạn, điều này là không thể, không có cơ hội xảy ra, rằng khi sự giải thoát của tâm bằng *Tâm yêu thương* đã được phát triển, thực hành nhiều lần, biến thành cỗ xe, biến thành nền tảng, thiết lập vững chắc, tích lũy, và bắt đầu tốt đẹp, mà *ác ý hãm hại* vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm. Điều đó không thể xảy ra. Thưa bạn, sự giải thoát của tâm bằng *Tâm yêu thương* chính là sự *thoát khỏi* *ác ý hãm hại*'.

Lại nữa, thưa các bạn, một vị tỳ kheo có thể nói như sau: 'Sự giải thoát của tâm bằng *Tâm thông cảm* (bi/karuṇā) đã được tôi phát triển... Nhưng sự hãm hại vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm tôi'. Cần phải nói với vị ấy rằng: 'Đừng nói như vậy... [...lặp lại...] Thưa bạn, sự giải thoát của tâm bằng *Tâm thông cảm* chính là sự *thoát khỏi* sự hãm hại'.

Lại nữa, thưa các bạn, một vị tỳ kheo có thể nói như sau: 'Sự giải thoát của tâm bằng *Tâm cùng vui* (hỷ/muditā) đã được tôi phát triển... Nhưng sự bất mãn vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm tôi'. Cần phải nói với vị ấy rằng: 'Đừng nói như vậy... [...lặp lại...] Thưa bạn, sự giải thoát của tâm bằng *Tâm cùng vui* chính là sự *thoát khỏi* sự bất mãn'.

Lại nữa, thưa các bạn, một vị tỳ kheo có thể nói như sau: 'Sự giải thoát của tâm bằng *Tâm bình thản* (xả/upekkhā) đã được tôi phát triển... Nhưng sự *đắm nhiễm* (tham/rāgo) vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm tôi'. Cần phải nói với vị ấy rằng: 'Đừng nói như vậy... [...lặp lại...] Thưa bạn, sự giải thoát của tâm bằng *Tâm bình thản* chính là sự *thoát khỏi* sự *đắm nhiễm*'.

Lại nữa, thưa các bạn, một vị tỳ kheo có thể nói như sau: 'Sự giải thoát của tâm *không chạy theo hình dáng* (vô tướng/animittā) đã được tôi phát triển... Nhưng *'Cái Biết'* chạy theo *hình dáng* vẫn xuất hiện trong tôi'. Cần phải nói với vị ấy rằng: 'Đừng nói như vậy... [...lặp lại...] Thưa bạn, sự giải thoát của tâm *không chạy theo hình dáng* chính là sự *thoát khỏi* mọi *hình dáng*'.

Lại nữa, thưa các bạn, một vị tỳ kheo có thể nói như sau: 'Ý nghĩ "tôi là" đã biến mất trong tôi, tôi không còn quan sát thấy "tôi là cái này". Nhưng mũi tên của sự *nghi ngờ* và do dự vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm tôi'. Cần phải nói với vị ấy rằng: 'Đừng nói như vậy, đừng vu khống Thế Tôn. Vu khống Thế Tôn là không tốt, Thế Tôn sẽ không nói như vậy. Thưa bạn, điều này là không thể, không có cơ hội xảy ra, rằng khi ý nghĩ "tôi là" đã biến mất, không còn quan sát thấy "tôi là cái này", mà mũi tên của sự *nghi ngờ* và do dự vẫn xâm chiếm và tồn tại trong tâm. Điều đó không thể xảy ra. Thưa bạn, việc nhổ bỏ tận gốc *sự kiêu ngạo về 'tôi là'* chính là sự *thoát khỏi* mũi tên của sự *nghi ngờ* và do dự'. Đây là sáu Điều *khó thấu suốt*.

Sáu Điều nào *cần được tạo ra*? Sáu *trạng thái sống thường xuyên* (thường trú/satatavihārā). Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo khi thấy *hình ảnh* bằng mắt, không vui mừng cũng không buồn bã, sống *bình thản*, *chú tâm*, *nhận biết rõ ràng*. Khi nghe âm thanh bằng tai... [...lặp lại...] ngửi mùi bằng mũi... nếm vị bằng lưỡi... chạm xúc chạm bằng cơ thể... nhận biết *Điều* bằng trí não, không vui mừng cũng không buồn bã, sống *bình thản*, *chú tâm*, *nhận biết rõ ràng*. Đây là sáu Điều *cần được tạo ra*.

Sáu Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Sáu *điều không gì sánh bằng* (vô thượng/anuttariyāni): sự thấy không gì sánh bằng, sự nghe không gì sánh bằng, sự đạt được không gì sánh bằng, sự học tập không gì sánh bằng, sự phục vụ không gì sánh bằng, sự chú tâm không gì sánh bằng. Đây là sáu Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Sáu Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Sáu *sự thấu hiểu trực tiếp* (thắng tri/abhiññā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo trải nghiệm nhiều loại thần thông khác nhau—từ một biến thành nhiều, từ nhiều biến thành một; hiện ra, biến mất; đi xuyên qua tường, qua vách, qua núi mà không bị cản trở như đi trong không gian; lặn hụp dưới đất như ở dưới nước; đi trên nước không chìm như đi trên đất; ngồi kiết già bay trong không gian như chim; chạm và xoa vuốt mặt trăng mặt trời vốn có sức mạnh và uy lực lớn như vậy bằng tay; kiểm soát cơ thể cho đến tận cõi Phạm thiên.

Với *tai thần* (thiên nhĩ/dibbāya sotadhātuyā) trong sạch vượt quá khả năng con người, vị ấy nghe được cả hai loại âm thanh: âm thanh của chư thiên và con người, dù xa hay gần.

Vị ấy *hiểu thực tế* tâm của những chúng sinh khác, những người khác bằng tâm của mình: tâm có *đắm nhiễm* thì *hiểu thực tế* là tâm có *đắm nhiễm*... [...lặp lại...] tâm chưa giải thoát thì *hiểu thực tế* là tâm chưa giải thoát.

Vị ấy nhớ lại nhiều đời sống trước đây, cụ thể là—một đời... [...lặp lại...] vị ấy nhớ lại nhiều đời sống trước đây cùng với các đặc điểm và chi tiết.

Với *mắt thần* (thiên nhãn/dibbena cakkhunā) trong sạch vượt quá khả năng con người, vị ấy thấy các chúng sinh chết đi và tái sinh, thấp kém và cao quý, đẹp đẽ và xấu xí, hạnh phúc và đau khổ, vị ấy *hiểu thực tế* các chúng sinh đi theo hành động của họ... [...lặp lại...]

Bằng sự *hết sạch nguồn ác*, vị ấy tự mình *thấu hiểu trực tiếp*, *nhận ra thực tế* và an trú ngay trong hiện tại sự giải thoát của tâm, sự giải thoát bằng trí tuệ không còn *nguồn ác*. Đây là sáu Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, sáu mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 7. Bảy Điều

Có bảy Điều *rất hữu ích* [...lặp lại...] bảy Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Bảy Điều nào là *rất hữu ích*? Bảy *tài sản của bậc thánh* (thánh tài/ariyadhanāni): tài sản niềm tin, tài sản giới hạnh, tài sản sự xấu hổ [khi làm điều ác], tài sản sự sợ hãi [hậu quả của điều ác], tài sản sự học hỏi, tài sản sự *cho đi*, tài sản trí tuệ. Đây là bảy Điều *rất hữu ích*.

Bảy Điều nào cần được rèn luyện? *Bảy Dấu hiệu Của Giác ngộ* (thất giác chi/sambojjhaṅgā): *dấu hiệu trí nhớ không quên*, *dấu hiệu khả năng tìm hiểu-phân tích*, *dấu hiệu Nỗ Lực*, *dấu hiệu sự hân hoan*, *Dấu hiệu cơ thể lắng dịu*, *dấu hiệu Định*, *dấu hiệu Tâm cân bằng*. Đây là bảy Điều cần được rèn luyện.

Bảy Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Bảy *nơi an trú của 'Cái Biết'* (thức trú/viññāṇaṭṭhitiyo): Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể khác nhau và *nhận thức* khác nhau, chẳng hạn như con người, một số chư thiên và một số chúng sinh ở cõi đọa đày. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ nhất.

Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể khác nhau nhưng *nhận thức* giống nhau, chẳng hạn như chư thiên ở cõi Phạm chúng sinh ra đầu tiên. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ hai.

Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể giống nhau nhưng *nhận thức* khác nhau, chẳng hạn như chư thiên cõi Quang Âm. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ ba.

Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể giống nhau và *nhận thức* giống nhau, chẳng hạn như chư thiên cõi Biến Tịnh. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ tư.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua các *nhận thức* về vật chất... [...lặp lại...] đạt đến cõi *Không Gian là Vô Tận* với ý nghĩ 'Không gian là vô tận'. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ năm.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua cõi *Không Gian là Vô Tận*, đạt đến cõi *'Cái Biết' là Vô Tận* với ý nghĩ ''Cái Biết' là vô tận'. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ sáu.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*, đạt đến cõi *Không Có Vật Gì* với ý nghĩ 'Không có gì cả'. Đây là *nơi an trú của 'Cái Biết'* thứ bảy. Đây là bảy Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Bảy Điều nào *cần được từ bỏ*? Bảy *xu hướng ngầm* (tùy miên/anusayā): xu hướng ngầm *đắm nhiễm* *sự dễ chịu giác quan*, xu hướng ngầm ghét bỏ, xu hướng ngầm *quan điểm sai*, xu hướng ngầm *nghi ngờ*, xu hướng ngầm ngạo mạn, xu hướng ngầm *đắm nhiễm* cõi tồn tại, xu hướng ngầm *Không Hiểu Biết*. Đây là bảy Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Bảy Điều nào dẫn đến thụt lùi? Bảy *điều không tốt đẹp* (phi diệu pháp/asaddhammā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo không có niềm tin, không có sự xấu hổ [khi làm điều ác], không có sự sợ hãi [hậu quả của điều ác], ít học hỏi, lười biếng, thất niệm, thiếu trí tuệ. Đây là bảy Điều dẫn đến thụt lùi.

Bảy Điều nào dẫn đến tiến bộ? Bảy *điều tốt đẹp* (diệu pháp/saddhammā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo có niềm tin, có sự xấu hổ [khi làm điều ác], có sự sợ hãi [hậu quả của điều ác], học hỏi nhiều, nỗ lực kiên trì, thiết lập *chú tâm*, có trí tuệ. Đây là bảy Điều dẫn đến tiến bộ.

Bảy Điều nào *khó thấu suốt*? Bảy *Điều của người tốt* (pháp chân nhân/sappurisadhammā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo biết *Điều dạy*, biết ý nghĩa, biết mình, biết chừng mực, biết thời điểm, biết hội chúng, biết con người. Đây là bảy Điều *khó thấu suốt*.

Bảy Điều nào *cần được tạo ra*? Bảy *nhận thức* (tưởng/saññā): *nhận thức* về sự không bền vững, *nhận thức* về sự không có cốt lõi (vô ngã), *nhận thức* về sự không đẹp đẽ, *nhận thức* về sự nguy hiểm, *nhận thức* về sự *từ bỏ*, *nhận thức* về sự *cạn hết đắm nhiễm*, *nhận thức* về sự *chấm dứt*. Đây là bảy Điều *cần được tạo ra*.

Bảy Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Bảy *nền tảng của người hoàn thiện* (diệt tranh/niddasavatthūni): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo có mong muốn mãnh liệt trong việc tiếp nhận các điều học, và trong tương lai tình yêu đối với việc tiếp nhận các điều học không phai nhạt. Vị ấy có mong muốn mãnh liệt trong việc xem xét *Điều dạy*... [...lặp lại...] trong việc loại bỏ ham muốn... trong việc sống ẩn dật... trong việc khởi lên nỗ lực... trong việc duy trì *chú tâm* và sự tỉnh táo... trong việc xuyên thấu bằng *quan điểm* đúng, và trong tương lai tình yêu đối với việc xuyên thấu bằng *quan điểm* đúng không phai nhạt. Đây là bảy Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Bảy Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Bảy *sức mạnh của người đã sạch nguồn ác* (lậu tận lực/khīṇāsavabalāni): Ở đây, thưa các bạn, đối với vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, tất cả những thứ *do Hợp mà thành* được thấy rõ đúng như thật bằng trí tuệ đúng đắn là không bền vững. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác* thấy rõ đúng như thật bằng trí tuệ đúng đắn rằng tất cả những thứ *do Hợp mà thành* là không bền vững, đây là sức mạnh của vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, dựa vào sức mạnh này vị ấy tuyên bố sự *hết sạch nguồn ác*: 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, các *sự dễ chịu giác quan* được thấy rõ đúng như thật bằng trí tuệ đúng đắn giống như hố than hồng. Việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'.

Lại nữa, thưa các bạn, tâm của vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác* hướng về sự *rời bỏ*, nghiêng về sự *rời bỏ*, dốc về sự *rời bỏ*, an trú trong sự *rời bỏ*, vui thích trong sự *từ bỏ*, hoàn toàn chấm dứt đối với các *Điều* là nền tảng của *nguồn ác*. Việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, bốn *nơi chú ý và ghi nhớ* đã được phát triển, được phát triển tốt. Việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, năm *năng lực tinh thần* đã được phát triển, được phát triển tốt. Việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, *Bảy Dấu hiệu Của Giác ngộ* đã được phát triển, được phát triển tốt. Việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, *Tám Bước Thiện* đã được phát triển, được phát triển tốt. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác* có *Tám Bước Thiện* đã được phát triển, được phát triển tốt, đây là sức mạnh của vị tỳ kheo đã *hết sạch nguồn ác*, dựa vào sức mạnh này vị ấy tuyên bố sự *hết sạch nguồn ác*: 'Các *nguồn ác* của tôi đã cạn kiệt'. Đây là bảy Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, bảy mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

*(Kết thúc phần tụng thứ nhất)*

<!--pg-->
## 8. Tám Điều

Có tám Điều *rất hữu ích* [...lặp lại...] tám Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Tám Điều nào là *rất hữu ích*? Tám nguyên nhân, tám *Điều kiện* dẫn đến việc đạt được trí tuệ thuộc về *cốt lõi đời sống thánh thiện* chưa đạt được, dẫn đến sự gia tăng, mở rộng, phát triển và hoàn thiện trí tuệ đã đạt được. Tám điều nào? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo sống dựa vào bậc Đạo sư hoặc một vị đồng tu đáng kính, nơi vị ấy thiết lập sự xấu hổ và sợ hãi [khi làm điều ác] mạnh mẽ, cùng với tình yêu và sự tôn trọng. Đây là nguyên nhân thứ nhất, *Điều kiện* thứ nhất dẫn đến việc đạt được trí tuệ thuộc về *cốt lõi đời sống thánh thiện* chưa đạt được, dẫn đến sự gia tăng, mở rộng, phát triển và hoàn thiện trí tuệ đã đạt được.

Sống dựa vào bậc Đạo sư hoặc vị đồng tu đáng kính đó... thỉnh thoảng vị ấy đến gần và hỏi han, thưa hỏi: 'Thưa ngài, điều này là thế nào? Ý nghĩa của điều này là gì?'. Các vị tôn giả ấy sẽ mở ra những gì chưa mở, làm rõ những gì chưa rõ, và xua tan sự *nghi ngờ* trong nhiều *Điều* đáng *nghi ngờ*. Đây là nguyên nhân thứ hai, *Điều kiện* thứ hai...

Sau khi nghe *Điều dạy* đó, vị ấy thành tựu hai sự *rời bỏ*: sự *rời bỏ* của cơ thể và sự *rời bỏ* của tâm. Đây là nguyên nhân thứ ba, *Điều kiện* thứ ba...

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo có giới hạnh, sống được bảo vệ bởi giới luật Pātimokkha, có *cách cư xử đúng đắn*, *thấy rõ sự nguy hiểm trong những lỗi nhỏ nhặt*, tiếp nhận và rèn luyện theo các điều học. Đây là nguyên nhân thứ tư, *Điều kiện* thứ tư...

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo học hỏi nhiều, ghi nhớ những gì đã học, tích lũy những gì đã học. Những *Điều dạy* nào tốt đẹp ở phần đầu, tốt đẹp ở phần giữa, tốt đẹp ở phần cuối, đầy đủ ý nghĩa và văn tự, tuyên bố đời sống thánh thiện hoàn toàn viên mãn và trong sạch; những *Điều dạy* như vậy được vị ấy học hỏi nhiều, ghi nhớ, tụng đọc quen thuộc bằng lời, quan sát bằng tâm, và thấu suốt tốt bằng *quan điểm*. Đây là nguyên nhân thứ năm, *Điều kiện* thứ năm...

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo sống nỗ lực kiên trì để *từ bỏ* *những điều không thiện*, để đạt được *những điều thiện*, mạnh mẽ, kiên quyết, không trút bỏ gánh nặng đối với *những điều thiện*. Đây là nguyên nhân thứ sáu, *Điều kiện* thứ sáu...

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo *chú tâm*, được trang bị *chú tâm* và sự tỉnh táo cao độ, nhớ lại và nhớ lại những gì đã làm từ lâu, đã nói từ lâu. Đây là nguyên nhân thứ bảy, *Điều kiện* thứ bảy...

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo sống quan sát sự sinh ra và *tan biến* trong *Năm tập hợp bị bám giữ*: 'Đây là vật chất, đây là *sự hình thành* của vật chất, đây là sự *tan biến* của vật chất; đây là *cảm giác*, đây là *sự hình thành* của *cảm giác*, đây là sự *tan biến* của *cảm giác*; đây là *nhận thức*, đây là *sự hình thành* của *nhận thức*, đây là sự *tan biến* của *nhận thức*; đây là *hoạt động*, đây là *sự hình thành* của *hoạt động*, đây là sự *tan biến* của *hoạt động*; đây là *'Cái Biết'*, đây là *sự hình thành* của *'Cái Biết'*, đây là sự *tan biến* của *'Cái Biết'*'. Đây là nguyên nhân thứ tám, *Điều kiện* thứ tám dẫn đến việc đạt được trí tuệ thuộc về *cốt lõi đời sống thánh thiện* chưa đạt được, dẫn đến sự gia tăng, mở rộng, phát triển và hoàn thiện trí tuệ đã đạt được. Đây là tám Điều *rất hữu ích*.

Tám Điều nào cần được rèn luyện? *Tám Bước Thiện* (Bát chánh đạo/ariyo aṭṭhaṅgiko maggo), cụ thể là: *Nhìn thấy Thiện*, *Suy nghĩ Thiện*, *Lời nói Thiện*, *Hành động Thiện*, *Đời sống Thiện*, *Nỗ lực Thiện*, *Trí nhớ không quên Thiện*, *Định thiện*. Đây là tám Điều cần được rèn luyện.

Tám Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Tám *Quy luật thế gian* (thế pháp/lokadhammā): được lợi và mất lợi, danh tiếng và mất danh tiếng, bị chê bai và được khen ngợi, *hạnh phúc* và *đau khổ*. Đây là tám Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Tám Điều nào *cần được từ bỏ*? Tám *điều sai lệch* (tà đạo/micchattā): *quan điểm sai*, suy nghĩ sai, lời nói sai, hành động sai, đời sống sai, nỗ lực sai, *chú tâm* sai, Định sai. Đây là tám Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Tám Điều nào dẫn đến thụt lùi? Tám *lý do lười biếng* (biếng nhác sự/kusītavatthūni). Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo có một công việc phải làm, vị ấy nghĩ: 'Ta sẽ có một công việc phải làm, nhưng khi làm việc cơ thể ta sẽ mệt mỏi, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ, không khởi lên nỗ lực để đạt được những gì chưa đạt được, để thấu hiểu những gì chưa thấu hiểu, để *nhận ra thực tế* những gì chưa *nhận ra thực tế*. Đây là *lý do lười biếng* thứ nhất.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã làm xong một công việc. Vị ấy nghĩ: 'Ta đã làm xong công việc, do làm việc cơ thể ta mệt mỏi, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ, không khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ hai.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo phải đi một quãng đường. Vị ấy nghĩ: 'Ta sẽ phải đi một quãng đường, nhưng khi đi đường cơ thể ta sẽ mệt mỏi, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ ba.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã đi xong một quãng đường. Vị ấy nghĩ: 'Ta đã đi xong quãng đường, do đi đường cơ thể ta mệt mỏi, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ tư.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đi khất thực trong làng hay thị trấn nhưng không nhận đủ thức ăn thô hay ngon như mong muốn. Vị ấy nghĩ: 'Ta đi khất thực... không nhận đủ thức ăn... cơ thể ta mệt mỏi và không thích hợp để làm việc, thôi ta hãy nằm nghỉ'... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ năm.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đi khất thực... nhận đủ thức ăn thô hay ngon như mong muốn. Vị ấy nghĩ: 'Ta đi khất thực... nhận đủ thức ăn... cơ thể ta nặng nề và không thích hợp để làm việc, giống như hạt đậu ngâm nước, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ sáu.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo bị một căn bệnh nhẹ. Vị ấy nghĩ: 'Ta bị căn bệnh nhẹ này, có lý do để nằm nghỉ, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ bảy.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo vừa mới khỏi bệnh không lâu. Vị ấy nghĩ: 'Ta vừa mới khỏi bệnh không lâu. Cơ thể ta yếu ớt và không thích hợp để làm việc, thôi ta hãy nằm nghỉ'. Vị ấy nằm nghỉ... [...lặp lại...] Đây là *lý do lười biếng* thứ tám. Đây là tám Điều dẫn đến thụt lùi.

Tám Điều nào dẫn đến tiến bộ? Tám *lý do nỗ lực* (tinh tấn sự/ārambhavatthūni). Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo có một công việc phải làm, vị ấy nghĩ: 'Ta sẽ có một công việc phải làm, nhưng khi làm việc sẽ không dễ để chú ý đến *Điều dạy* của chư Phật, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực để đạt được những gì chưa đạt được, để thấu hiểu những gì chưa thấu hiểu, để *nhận ra thực tế* những gì chưa *nhận ra thực tế*'. Vị ấy khởi lên nỗ lực... Đây là *lý do nỗ lực* thứ nhất.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã làm xong một công việc. Vị ấy nghĩ: 'Ta đã làm xong công việc, trong khi làm việc ta đã không thể chú ý đến *Điều dạy* của chư Phật, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do nỗ lực* thứ hai.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo phải đi một quãng đường. Vị ấy nghĩ: 'Ta sẽ phải đi một quãng đường, nhưng khi đi đường sẽ không dễ để chú ý đến *Điều dạy* của chư Phật, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do nỗ lực* thứ ba.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã đi xong một quãng đường. Vị ấy nghĩ: 'Ta đã đi xong quãng đường, trong khi đi đường ta đã không thể chú ý đến *Điều dạy* của chư Phật, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do nỗ lực* thứ tư.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đi khất thực... không nhận đủ thức ăn... Vị ấy nghĩ: 'Ta đi khất thực... không nhận đủ thức ăn... cơ thể ta nhẹ nhàng và thích hợp để làm việc, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do nỗ lực* thứ năm.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo đi khất thực... nhận đủ thức ăn... Vị ấy nghĩ: 'Ta đi khất thực... nhận đủ thức ăn... cơ thể ta mạnh mẽ và thích hợp để làm việc, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do nỗ lực* thứ sáu.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo bị một căn bệnh nhẹ. Vị ấy nghĩ: 'Ta bị căn bệnh nhẹ này, có khả năng căn bệnh này sẽ trở nặng, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực... [...lặp lại...] Đây là *lý do nỗ lực* thứ bảy.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo vừa mới khỏi bệnh không lâu. Vị ấy nghĩ: 'Ta vừa mới khỏi bệnh không lâu, có khả năng căn bệnh này sẽ tái phát, thôi ta hãy khởi lên nỗ lực để đạt được những gì chưa đạt được, để thấu hiểu những gì chưa thấu hiểu, để *nhận ra thực tế* những gì chưa *nhận ra thực tế*'. Vị ấy khởi lên nỗ lực... Đây là *lý do nỗ lực* thứ tám. Đây là tám Điều dẫn đến tiến bộ.

Tám Điều nào *khó thấu suốt*? Tám *thời điểm không thuận lợi* (phi thời phi chướng/akkhaṇā asamayā) cho việc sống đời sống thánh thiện. Ở đây, thưa các bạn, *Người Đến Như Vậy* xuất hiện ở đời, bậc A-la-hán, *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*, và *Điều dạy* được thuyết giảng mang lại sự lắng dịu, dẫn đến Niết-bàn, dẫn đến giác ngộ, được bậc Thiện Thệ tuyên bố. Nhưng người này lại tái sinh vào địa ngục. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ nhất cho việc sống đời sống thánh thiện.

Lại nữa, thưa các bạn, *Người Đến Như Vậy* xuất hiện ở đời... Nhưng người này lại tái sinh vào loài súc sinh. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ hai...

Lại nữa... [...lặp lại...] tái sinh vào cõi ngạ quỷ. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ ba...

Lại nữa... [...lặp lại...] tái sinh vào một nhóm chư thiên có tuổi thọ dài. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ tư...

Lại nữa... [...lặp lại...] tái sinh ở các vùng biên địa, giữa những người man rợ không hiểu biết, nơi không có sự lui tới của các tỳ kheo, tỳ kheo ni, nam cư sĩ, nữ cư sĩ. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ năm...

Lại nữa... [...lặp lại...] người này tái sinh ở vùng trung tâm, nhưng lại có *quan điểm sai*, có cái nhìn đảo ngược: 'Không có kết quả của việc *cho đi*, không có kết quả của việc cúng tế, không có kết quả của việc dâng cúng, không có quả báo của hành động thiện ác, không có thế giới này, không có thế giới khác, không có mẹ, không có cha, không có chúng sinh *sinh ra tự nhiên* (hóa sanh/opapātika), không có những bậc sa-môn, bà-la-môn ở đời đi đúng đường, thực hành đúng đắn, những người đã tự mình *thấu hiểu trực tiếp*, *nhận ra thực tế* và tuyên bố về thế giới này và thế giới khác'. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ sáu...

Lại nữa... [...lặp lại...] người này tái sinh ở vùng trung tâm, nhưng lại thiếu trí tuệ, ngu đần, câm điếc, không có khả năng thấu hiểu ý nghĩa của những lời nói tốt đẹp hay tồi tệ. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ bảy...

Lại nữa... [...lặp lại...] người này tái sinh ở vùng trung tâm, có trí tuệ, không ngu đần, không câm điếc, có khả năng thấu hiểu ý nghĩa của những lời nói tốt đẹp hay tồi tệ. [Nhưng *Người Đến Như Vậy* không xuất hiện ở đời...]. Đây là *thời điểm không thuận lợi* thứ tám cho việc sống đời sống thánh thiện. Đây là tám Điều *khó thấu suốt*.

Tám Điều nào *cần được tạo ra*? Tám *suy nghĩ của bậc vĩ nhân* (đại nhân giác/mahāpurisavitakkā): *Điều dạy* này dành cho người ít ham muốn, *Điều dạy* này không dành cho người nhiều ham muốn. *Điều dạy* này dành cho người biết đủ, *Điều dạy* này không dành cho người không biết đủ. *Điều dạy* này dành cho người sống ẩn dật, *Điều dạy* này không dành cho người thích tụ tập. *Điều dạy* này dành cho người nỗ lực kiên trì, *Điều dạy* này không dành cho người lười biếng. *Điều dạy* này dành cho người thiết lập *chú tâm*, *Điều dạy* này không dành cho người thất niệm. *Điều dạy* này dành cho người có tâm *Định*, *Điều dạy* này không dành cho người tâm không *Định*. *Điều dạy* này dành cho người có trí tuệ, *Điều dạy* này không dành cho người thiếu trí tuệ. *Điều dạy* này dành cho người không thích sự phức tạp (nippapañca), *Điều dạy* này không dành cho người thích sự phức tạp. Đây là tám Điều *cần được tạo ra*.

Tám Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Tám *trường làm chủ* (thắng xứ/abhibhāyatanāni): Một người có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài nhỏ bé, màu sắc đẹp hay xấu, vị ấy có *nhận thức* rằng: 'Sau khi làm chủ chúng, tôi biết, tôi thấy'. Đây là *trường làm chủ* thứ nhất.

Một người có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài vô lượng, màu sắc đẹp hay xấu, vị ấy có *nhận thức* rằng: 'Sau khi làm chủ chúng, tôi biết, tôi thấy'. Đây là *trường làm chủ* thứ hai.

Một người không có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài nhỏ bé, màu sắc đẹp hay xấu... Đây là *trường làm chủ* thứ ba.

Một người không có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài vô lượng, màu sắc đẹp hay xấu... Đây là *trường làm chủ* thứ tư.

Một người không có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài màu xanh, sắc xanh, biểu hiện xanh, ánh sáng xanh. Giống như bông hoa flax màu xanh... hay tấm vải Benares nhẵn nhụi cả hai mặt màu xanh... vị ấy có *nhận thức* rằng: 'Sau khi làm chủ chúng, tôi biết, tôi thấy'. Đây là *trường làm chủ* thứ năm.

Một người không có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài màu vàng... Giống như bông hoa kaṇikāra màu vàng... hay tấm vải Benares... Đây là *trường làm chủ* thứ sáu.

Một người không có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài màu đỏ... Giống như bông hoa bandhujīvaka màu đỏ... hay tấm vải Benares... Đây là *trường làm chủ* thứ bảy.

Một người không có *nhận thức* về vật chất bên trong, thấy các *hình ảnh* bên ngoài màu trắng... Giống như ngôi sao mai màu trắng... hay tấm vải Benares... vị ấy có *nhận thức* rằng: 'Sau khi làm chủ chúng, tôi biết, tôi thấy'. Đây là *trường làm chủ* thứ tám. Đây là tám Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Tám Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Tám *sự giải thoát* (vimokkhā): Người có vật chất thấy các *hình ảnh*. Đây là *sự giải thoát* thứ nhất.

Người không có *nhận thức* về vật chất bên trong thấy các *hình ảnh* bên ngoài. Đây là *sự giải thoát* thứ hai.

Người ấy chú tâm vào cái đẹp. Đây là *sự giải thoát* thứ ba.

Hoàn toàn vượt qua các *nhận thức* về vật chất, với sự biến mất của các *nhận thức* do va chạm, không chú ý đến các *nhận thức* khác biệt, với ý nghĩ 'Không gian là vô tận', vị ấy đạt đến và an trú trong cõi *Không Gian là Vô Tận*. Đây là *sự giải thoát* thứ tư.

Hoàn toàn vượt qua cõi *Không Gian là Vô Tận*, với ý nghĩ ''Cái Biết' là vô tận', vị ấy đạt đến và an trú trong cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*. Đây là *sự giải thoát* thứ năm.

Hoàn toàn vượt qua cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*, với ý nghĩ 'Không có gì cả', vị ấy đạt đến và an trú trong cõi *Không Có Vật Gì*. Đây là *sự giải thoát* thứ sáu.

Hoàn toàn vượt qua cõi *Không Có Vật Gì*, vị ấy đạt đến và an trú trong *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* (phi tưởng phi phi tưởng xứ/nevasaññānāsaññāyatanaṁ). Đây là *sự giải thoát* thứ bảy.

Hoàn toàn vượt qua *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, vị ấy đạt đến và an trú trong *định làm ngưng thọ tưởng* (saññāvedayitanirodhaṁ). Đây là *sự giải thoát* thứ tám. Đây là tám Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, tám mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 9. Chín Điều

Có chín Điều *rất hữu ích* [...lặp lại...] chín Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Chín Điều nào là *rất hữu ích*? Chín *Điều* *lấy việc hiểu nguyên nhân gốc rễ làm gốc* (yonisomanasikāramūlakā dhammā): đối với người *hiểu nguyên nhân gốc rễ*, sự hân hoan sinh ra; từ sự hân hoan, *hân hoan* sinh ra; khi tâm có *hân hoan*, cơ thể trở nên lắng dịu; với cơ thể lắng dịu, vị ấy cảm nhận *hạnh phúc*; đối với người có *hạnh phúc*, tâm trở nên *Định*; khi tâm *Định*, vị ấy biết và thấy đúng như thật; do biết và thấy đúng như thật, vị ấy trở nên chán ngán; do chán ngán, sự *đắm nhiễm* phai nhạt; nhờ *cạn hết đắm nhiễm*, vị ấy được giải thoát. Đây là chín Điều *rất hữu ích*.

Chín Điều nào cần được rèn luyện? Chín *yếu tố nỗ lực làm trong sạch* (thanh tịnh tinh tấn chi/pārisuddhipadhāniyaṅgāni): yếu tố nỗ lực làm trong sạch giới, yếu tố nỗ lực làm trong sạch tâm, yếu tố nỗ lực làm trong sạch *quan điểm*, yếu tố nỗ lực làm trong sạch việc vượt qua sự *nghi ngờ*, yếu tố nỗ lực làm trong sạch *Tri kiến* về con đường và không phải con đường, yếu tố nỗ lực làm trong sạch *Tri kiến* về sự thực hành, yếu tố nỗ lực làm trong sạch *Tri kiến*, yếu tố nỗ lực làm trong sạch trí tuệ, yếu tố nỗ lực làm trong sạch sự giải thoát. Đây là chín Điều cần được rèn luyện.

Chín Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Chín *nơi ở của chúng sinh* (hữu tình cư/sattāvāsā): Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể khác nhau và *nhận thức* khác nhau, chẳng hạn như con người, một số chư thiên và một số chúng sinh ở cõi đọa đày. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ nhất.

Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể khác nhau nhưng *nhận thức* giống nhau, chẳng hạn như chư thiên ở cõi Phạm chúng sinh ra đầu tiên. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ hai.

Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể giống nhau nhưng *nhận thức* khác nhau, chẳng hạn như chư thiên cõi Quang Âm. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ ba.

Thưa các bạn, có những chúng sinh có cơ thể giống nhau và *nhận thức* giống nhau, chẳng hạn như chư thiên cõi Biến Tịnh. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ tư.

Thưa các bạn, có những chúng sinh không có *nhận thức*, không có cảm nhận, chẳng hạn như chư thiên cõi Vô Tưởng. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ năm.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua các *nhận thức* về vật chất... đạt đến cõi *Không Gian là Vô Tận*. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ sáu.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua cõi *Không Gian là Vô Tận*... đạt đến cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ bảy.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*... đạt đến cõi *Không Có Vật Gì*. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ tám.

Thưa các bạn, có những chúng sinh hoàn toàn vượt qua cõi *Không Có Vật Gì*... đạt đến *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*. Đây là *nơi ở của chúng sinh* thứ chín. Đây là chín Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Chín Điều nào *cần được từ bỏ*? Chín *Điều* *lấy sự yêu thích làm gốc* (taṇhāmūlakā dhammā): *Phụ thuộc* vào sự *yêu thích* có sự tìm kiếm; *Phụ thuộc* vào sự tìm kiếm có sự đạt được; *Phụ thuộc* vào sự đạt được có sự đánh giá; *Phụ thuộc* vào sự đánh giá có sự *tham đắm* (chandarāgo); *Phụ thuộc* vào sự *tham đắm* có sự dính mắc; *Phụ thuộc* vào sự dính mắc có sự chiếm hữu; *Phụ thuộc* vào sự chiếm hữu có sự keo kiệt; *Phụ thuộc* vào sự keo kiệt có sự bảo vệ; và do sự bảo vệ làm nguyên nhân, nhiều *Điều* ác, không thiện sinh ra như cầm gậy, cầm kiếm, cãi vã, tranh chấp, tranh luận, nói 'mày mày', nói xấu, nói dối. Đây là chín Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Chín Điều nào dẫn đến thụt lùi? Chín *lý do thù hận* (hiềm hận sự/āghātavatthūni): Nuôi dưỡng thù hận với ý nghĩ 'Người này đã làm hại ta'; nuôi dưỡng thù hận với ý nghĩ 'Người này đang làm hại ta'; nuôi dưỡng thù hận với ý nghĩ 'Người này sẽ làm hại ta'; nuôi dưỡng thù hận với ý nghĩ 'Người này đã làm hại người mà ta yêu mến, thích thú'... 'đang làm hại'... 'sẽ làm hại'; nuôi dưỡng thù hận với ý nghĩ 'Người này đã làm lợi cho người mà ta ghét bỏ, không thích thú'... 'đang làm lợi'... 'sẽ làm lợi'. Đây là chín Điều dẫn đến thụt lùi.

Chín Điều nào dẫn đến tiến bộ? Chín *cách loại bỏ thù hận* (nhiếp phục hiềm hận/āghātapaṭivinayā): Loại bỏ thù hận với ý nghĩ 'Người này đã làm hại ta, nhưng làm sao tránh khỏi điều đó ở đây?'; loại bỏ thù hận với ý nghĩ 'Người này đang làm hại ta, nhưng làm sao tránh khỏi điều đó ở đây?'; loại bỏ thù hận với ý nghĩ 'Người này sẽ làm hại ta, nhưng làm sao tránh khỏi điều đó ở đây?'; loại bỏ thù hận với ý nghĩ 'Người này đã... đang... sẽ làm hại người mà ta yêu mến, thích thú, nhưng làm sao tránh khỏi điều đó ở đây?'; loại bỏ thù hận với ý nghĩ 'Người này đã... đang... sẽ làm lợi cho người mà ta ghét bỏ, không thích thú, nhưng làm sao tránh khỏi điều đó ở đây?'. Đây là chín Điều dẫn đến tiến bộ.

Chín Điều nào *khó thấu suốt*? Chín *sự khác biệt* (sai biệt/nānattā): *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của nguyên tố, sinh ra sự khác biệt của *Xúc*; *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của *Xúc*, sinh ra sự khác biệt của *cảm giác*; *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của *cảm giác*, sinh ra sự khác biệt của *nhận thức*; *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của *nhận thức*, sinh ra sự khác biệt của suy nghĩ; *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của suy nghĩ, sinh ra sự khác biệt của *mong muốn* (dục/chanda); *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của *mong muốn*, sinh ra sự khác biệt của sự bực dọc; *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của sự bực dọc, sinh ra sự khác biệt của sự tìm kiếm; *Phụ thuộc* vào sự khác biệt của sự tìm kiếm, sinh ra sự khác biệt của sự đạt được. Đây là chín Điều *khó thấu suốt*.

Chín Điều nào *cần được tạo ra*? Chín *nhận thức*: *nhận thức* về sự không đẹp đẽ, *nhận thức* về cái chết, *nhận thức* về sự ghê tởm đối với thức ăn, *nhận thức* về sự không vui thích đối với toàn thế giới, *nhận thức* về sự không bền vững, *nhận thức* về sự *đau khổ* trong cái không bền vững, *nhận thức* về sự không có cốt lõi trong cái *đau khổ*, *nhận thức* về sự *từ bỏ*, *nhận thức* về sự *cạn hết đắm nhiễm*. Đây là chín Điều *cần được tạo ra*.

Chín Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Chín *trạng thái sống tuần tự* (thứ đệ trú/anupubbavihārā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo hoàn toàn *rời bỏ* khỏi các *sự dễ chịu giác quan*, *rời bỏ* khỏi *những điều không thiện*, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ nhất, có *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý*, có *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ sự *rời bỏ*. Với sự lắng dịu của *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý*... [...lặp lại...] đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ hai. Với sự phai nhạt của *hân hoan*... [...lặp lại...] đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ ba. Với sự *từ bỏ* *hạnh phúc*... [...lặp lại...] đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ tư. Hoàn toàn vượt qua các *nhận thức* về vật chất... [...lặp lại...] đạt đến và an trú trong cõi *Không Gian là Vô Tận*. Hoàn toàn vượt qua cõi *Không Gian là Vô Tận*... đạt đến và an trú trong cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*. Hoàn toàn vượt qua cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*... đạt đến và an trú trong cõi *Không Có Vật Gì*. Hoàn toàn vượt qua cõi *Không Có Vật Gì*... đạt đến và an trú trong *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*. Hoàn toàn vượt qua *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, vị ấy đạt đến và an trú trong *định làm ngưng thọ tưởng*. Đây là chín Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Chín Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Chín *sự chấm dứt tuần tự* (thứ đệ diệt/anupubbanirodhā): Đối với người đã nhập *Thiền-na* thứ nhất, *nhận thức* về *sự dễ chịu giác quan* bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập *Thiền-na* thứ hai, *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập *Thiền-na* thứ ba, *hân hoan* bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập *Thiền-na* thứ tư, hơi thở ra hơi thở vào bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập cõi *Không Gian là Vô Tận*, *nhận thức* về vật chất bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập cõi *'Cái Biết' là Vô Tận*, *nhận thức* về cõi *Không Gian là Vô Tận* bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập cõi *Không Có Vật Gì*, *nhận thức* về cõi *'Cái Biết' là Vô Tận* bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, *nhận thức* về cõi *Không Có Vật Gì* bị *chấm dứt*; đối với người đã nhập *định làm ngưng thọ tưởng*, *nhận thức* và *cảm giác* bị *chấm dứt*. Đây là chín Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, chín mươi Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*.

<!--pg-->
## 10. Mười Điều

Có mười Điều *rất hữu ích* [...lặp lại...] mười Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Mười Điều nào là *rất hữu ích*? Mười *Điều* *tạo sự nương tựa* (nāthakaraṇā dhammā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo có giới hạnh, sống được bảo vệ bởi giới luật Pātimokkha, có *cách cư xử đúng đắn*, *thấy rõ sự nguy hiểm trong những lỗi nhỏ nhặt*, tiếp nhận và rèn luyện theo các điều học. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo có giới hạnh... [...lặp lại...] rèn luyện theo các điều học. Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo học hỏi nhiều... [...lặp lại...] thấu suốt tốt bằng *quan điểm*. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo học hỏi nhiều... [...lặp lại...] Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo có *tình bạn tốt*, có bạn đồng hành tốt, có người thân cận tốt. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] có người thân cận tốt. Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo *dễ dạy bảo*, được trang bị những phẩm chất làm cho *dễ dạy bảo*, kiên nhẫn, tiếp nhận lời khuyên dạy một cách cung kính. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] tiếp nhận lời khuyên dạy. Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, đối với những công việc lớn nhỏ của các bạn đồng tu, vị tỳ kheo khéo léo, không lười biếng, được trang bị khả năng xem xét phương pháp phù hợp, có khả năng làm, có khả năng tổ chức. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] có khả năng tổ chức. Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo yêu mến *Điều dạy*, nói lời dễ thương, có niềm vui lớn lao trong Thắng pháp (Abhidhamma) và Thắng luật (Abhivinaya). Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] có niềm vui lớn lao. Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo biết đủ với bất cứ thứ gì nhận được về y phục, thức ăn khất thực, chỗ ở, và thuốc men chữa bệnh. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo sống nỗ lực kiên trì... [...lặp lại...] đối với *những điều thiện*. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo có *chú tâm*, được trang bị *chú tâm* và sự tỉnh táo cao độ, nhớ lại và nhớ lại những gì đã làm từ lâu, đã nói từ lâu. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*.

Lại nữa, thưa các bạn, vị tỳ kheo có trí tuệ, được trang bị trí tuệ thấy rõ sự sinh ra và *tan biến*, trí tuệ của bậc thánh, có khả năng xuyên thấu, dẫn đến sự *chấm dứt* *đau khổ* hoàn toàn. Thưa các bạn, việc vị tỳ kheo... [...lặp lại...] Điều này cũng là Điều *tạo sự nương tựa*. Đây là mười Điều *rất hữu ích*.

Mười Điều nào cần được rèn luyện? Mười *trường bao trùm (kasiṇa)* (biến xứ/kasiṇāyatanāni): Một người *nhận thức* *trường bao trùm* đất ở trên, ở dưới, xung quanh, không phân chia, không giới hạn. Một người *nhận thức* *trường bao trùm* nước... [...lặp lại...] *trường bao trùm* lửa... *trường bao trùm* gió... *trường bao trùm* màu xanh... *trường bao trùm* màu vàng... *trường bao trùm* màu đỏ... *trường bao trùm* màu trắng... *trường bao trùm* không gian... *trường bao trùm* *'Cái Biết'* ở trên, ở dưới, xung quanh, không phân chia, không giới hạn. Đây là mười Điều cần được rèn luyện.

Mười Điều nào cần được hiểu biết hoàn toàn? Mười *trường* (xứ/āyatanāni): *trường* mắt, *trường* *hình ảnh*, *trường* tai, *trường* âm thanh, *trường* mũi, *trường* mùi, *trường* lưỡi, *trường* vị, *trường* cơ thể, *trường* xúc chạm. Đây là mười Điều cần được hiểu biết hoàn toàn.

Mười Điều nào *cần được từ bỏ*? Mười *điều sai lệch*: *quan điểm sai*, suy nghĩ sai, lời nói sai, hành động sai, đời sống sai, nỗ lực sai, *chú tâm* sai, Định sai, *cái biết* sai, sự giải thoát sai. Đây là mười Điều *cần được từ bỏ*.

<!--pg-->
Mười Điều nào dẫn đến thụt lùi? Mười *con đường hành động không thiện* (ác nghiệp đạo/akusalakammapathā): sát sinh, lấy của không cho, hành vi sai trái trong *sự dễ chịu giác quan*, nói dối, nói lời chia rẽ, nói lời thô ác, nói lời phù phiếm, *lòng tham*, *ác ý hãm hại*, *quan điểm sai*. Đây là mười Điều dẫn đến thụt lùi.

Mười Điều nào dẫn đến tiến bộ? Mười *con đường hành động thiện* (thiện nghiệp đạo/kusalakammapathā): tránh xa sát sinh, tránh xa lấy của không cho, tránh xa hành vi sai trái trong *sự dễ chịu giác quan*, tránh xa nói dối, tránh xa nói lời chia rẽ, tránh xa nói lời thô ác, tránh xa nói lời phù phiếm, không có *lòng tham*, không có *ác ý hãm hại*, *quan điểm* đúng. Đây là mười Điều dẫn đến tiến bộ.

Mười Điều nào *khó thấu suốt*? Mười *trạng thái sống của bậc thánh* (thánh cư/ariyavāsā): Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã loại bỏ năm yếu tố, được trang bị sáu yếu tố, có một sự bảo vệ, có bốn chỗ dựa, đã gạt bỏ các sự thật cá nhân, đã từ bỏ hoàn toàn việc tìm kiếm, có suy nghĩ không vẩn đục, có *hoạt động* của cơ thể đã lắng dịu, có tâm giải thoát tốt, có trí tuệ giải thoát tốt.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo đã loại bỏ năm yếu tố? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã *từ bỏ* *muốn thỏa mãn  bản năng*, đã *từ bỏ* *ác ý hãm hại*, đã *từ bỏ* *uể oải, buồn ngủ*, đã *từ bỏ* *bồn chồn, hối hận*, đã *từ bỏ* *nghi ngờ*. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã loại bỏ năm yếu tố.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo được trang bị sáu yếu tố? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo khi thấy *hình ảnh* bằng mắt, không vui mừng cũng không buồn bã, sống *bình thản*, *chú tâm*, *nhận biết rõ ràng*. Khi nghe âm thanh bằng tai... [...lặp lại...] ngửi mùi bằng mũi... nếm vị bằng lưỡi... chạm xúc chạm bằng cơ thể... nhận biết *Điều* bằng trí não, không vui mừng cũng không buồn bã, sống *bình thản*, *chú tâm*, *nhận biết rõ ràng*. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo được trang bị sáu yếu tố.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo có một sự bảo vệ? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo được trang bị tâm được bảo vệ bởi *chú tâm*. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo có một sự bảo vệ.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo có bốn chỗ dựa? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo sau khi *thận trọng suy xét* (saṅkhāyekaṁ), sử dụng một thứ; sau khi *thận trọng suy xét*, chịu đựng một thứ; sau khi *thận trọng suy xét*, tránh né một thứ; sau khi *thận trọng suy xét*, *loại trừ* (vinodeti) một thứ. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo có bốn chỗ dựa.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo đã gạt bỏ các sự thật cá nhân? Ở đây, thưa các bạn, bất cứ những sự thật cá nhân riêng biệt nào của các sa-môn, bà-la-môn khác nhau, tất cả chúng đều bị vị ấy gạt bỏ, đẩy lùi, vứt bỏ, nôn mửa, giải thoát, *từ bỏ*, buông xả. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã gạt bỏ các sự thật cá nhân.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo đã từ bỏ hoàn toàn việc tìm kiếm? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã *từ bỏ* việc tìm kiếm *sự dễ chịu giác quan*, đã *từ bỏ* việc tìm kiếm cõi tồn tại, và việc tìm kiếm đời sống thánh thiện đã được lắng dịu. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã từ bỏ hoàn toàn việc tìm kiếm.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo có suy nghĩ không vẩn đục? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo đã *từ bỏ* suy nghĩ về *sự dễ chịu giác quan*, đã *từ bỏ* suy nghĩ về *ác ý hãm hại*, đã *từ bỏ* suy nghĩ về sự hãm hại. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo có suy nghĩ không vẩn đục.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo có *hoạt động* của cơ thể đã lắng dịu? Ở đây, thưa các bạn, với sự *từ bỏ* *hạnh phúc* và sự *từ bỏ* *đau khổ*, cùng với sự biến mất của *thanh thản* (somanassa) và *ưu phiền* từ trước, vị tỳ kheo đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ tư, không *đau khổ* không *hạnh phúc*, có sự trong sạch của *chú tâm* nhờ *Tâm bình thản*. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo có *hoạt động* của cơ thể đã lắng dịu.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo có tâm giải thoát tốt? Ở đây, thưa các bạn, tâm của vị tỳ kheo được giải thoát khỏi sự *đắm nhiễm*, tâm được giải thoát khỏi sự ghét bỏ (sân/dosā), tâm được giải thoát khỏi *Sự u mê*. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo có tâm giải thoát tốt.

Thưa các bạn, thế nào là vị tỳ kheo có trí tuệ giải thoát tốt? Ở đây, thưa các bạn, vị tỳ kheo *biết rõ* (pajānāti): 'Sự *đắm nhiễm* của ta đã bị *từ bỏ*, bị cắt đứt tận gốc rễ, làm cho như thân cây cọ bị chặt đứt, không thể tồn tại, không còn khả năng sinh ra trong tương lai'. Vị ấy *biết rõ*: 'Sự ghét bỏ của ta đã bị *từ bỏ*... [...lặp lại...] không còn khả năng sinh ra trong tương lai'. Vị ấy *biết rõ*: '*Sự u mê* của ta đã bị *từ bỏ*... [...lặp lại...] không còn khả năng sinh ra trong tương lai'. Như vậy, thưa các bạn, vị tỳ kheo có trí tuệ giải thoát tốt. Đây là mười Điều *khó thấu suốt*.

Mười Điều nào *cần được tạo ra*? Mười *nhận thức*: *nhận thức* về sự không đẹp đẽ, *nhận thức* về cái chết, *nhận thức* về sự ghê tởm đối với thức ăn, *nhận thức* về sự không vui thích đối với toàn thế giới, *nhận thức* về sự không bền vững, *nhận thức* về sự *đau khổ* trong cái không bền vững, *nhận thức* về sự không có cốt lõi trong cái *đau khổ*, *nhận thức* về sự *từ bỏ*, *nhận thức* về sự *cạn hết đắm nhiễm*, *nhận thức* về sự *chấm dứt*. Đây là mười Điều *cần được tạo ra*.

Mười Điều nào *cần được thấu hiểu trực tiếp*? Mười *nền tảng làm hao mòn* (tiêu mòn sự/nijjaravatthūni): Đối với người có *quan điểm* đúng, *quan điểm sai* bị làm hao mòn. Và những *Điều* ác, không thiện sinh ra do *quan điểm sai* làm *Điều kiện*, chúng cũng bị làm hao mòn đối với vị ấy. Đối với người có suy nghĩ đúng, suy nghĩ sai... [...lặp lại...] đối với người có lời nói đúng, lời nói sai... đối với người có hành động đúng, hành động sai... đối với người có đời sống đúng, đời sống sai... đối với người có nỗ lực đúng, nỗ lực sai... đối với người có *chú tâm* đúng, *chú tâm* sai... đối với người có Định đúng, Định sai... đối với người có *cái biết* đúng, *cái biết* sai bị làm hao mòn. Đối với người có sự giải thoát đúng, sự giải thoát sai bị làm hao mòn. Và những *Điều* ác, không thiện sinh ra do sự giải thoát sai làm *Điều kiện*, chúng cũng bị làm hao mòn đối với vị ấy. Đây là mười Điều *cần được thấu hiểu trực tiếp*.

Mười Điều nào *cần được nhận ra thực tế*? Mười *Điều của người không còn phải học* (vô học pháp/asekkhā dhammā): *quan điểm* đúng của người không còn phải học, suy nghĩ đúng của người không còn phải học, lời nói đúng của người không còn phải học, hành động đúng của người không còn phải học, đời sống đúng của người không còn phải học, nỗ lực đúng của người không còn phải học, *chú tâm* đúng của người không còn phải học, Định đúng của người không còn phải học, *cái biết* đúng của người không còn phải học, sự giải thoát đúng của người không còn phải học. Đây là mười Điều *cần được nhận ra thực tế*.

Như vậy, một trăm Điều này là thực tế, là chân thật, là như vậy, không phải không như vậy, không phải khác đi, đã được *Người Đến Như Vậy* *hiểu biết hoàn toàn đúng đắn*." Tôn giả Sāriputta đã nói như vậy. Các tỳ kheo ấy hài lòng, *vui mừng đón nhận* lời của Tôn giả Sāriputta.

Kinh Lên Đến Mười kết thúc, là bài kinh thứ mười một.

Phẩm Pāthika kết thúc.

Tóm tắt phẩm:

> Pāthika và Udumbara, Cakkavatti, Aggaññaka;
> Sampasādana, Pāsāda, Mahāpurisalakkhaṇa.
>
> Siṅgāla, Āṭānāṭiyaka, Saṅgīti và Dasuttara;
> Với mười một bài kinh này, được gọi là phẩm Pāthika.

Phần Pāḷi của phẩm Pāthika kết thúc.

Toàn bộ Trường Bộ Kinh được trang hoàng bởi ba phẩm đã hoàn tất.