# DN 26. KINH VUA CHUYỂN LUÂN
*(Cakkavattisutta)*

## 1. Tự mình làm hòn đảo, làm nơi nương tựa (Attadīpasaraṇatā)

Tôi nghe như vầy: Một thời, Đức Thế Tôn trú tại xứ Magadha, ở Mātulā. Tại đó, Đức Thế Tôn gọi các tỳ kheo: "Này các tỳ kheo".

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn", các tỳ kheo ấy đáp lời Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn nói điều này:

"Này các tỳ kheo, hãy sống *tự mình làm hòn đảo* (tự châu / attadīpā), *nơi nương tựa* (quy y / saraṇā) cho chính mình, không nương tựa một ai khác; lấy *Điều dạy* (pháp / dhamma) làm hòn đảo, lấy *Điều dạy* làm nơi nương tựa, không nương tựa một ai khác. Và này các tỳ kheo, thế nào là tỳ kheo sống *tự mình làm hòn đảo*, *nơi nương tựa* cho chính mình, không nương tựa một ai khác; lấy *Điều dạy* làm hòn đảo, lấy *Điều dạy* làm nơi nương tựa, không nương tựa một ai khác? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo *quan sát cơ thể qua cơ thể của mình* (quán thân trên thân / kāye kāyānupassī), nhiệt tâm, *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác / sampajāno), *có trí nhớ không quên* (chánh niệm / satimā), loại trừ *lòng tham* (tham ái dục / abhijjhā) và *ưu phiền* (ưu / domanassa) ở đời. Quan sát cảm giác qua cảm giác của mình [...lặp lại...] quan sát tâm qua tâm của mình [...lặp lại...] quan sát các *Điều dạy* qua các *Điều dạy* của mình, nhiệt tâm, *nhận biết rõ ràng*, *có trí nhớ không quên*, loại trừ *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời. Như vậy, này các tỳ kheo, là tỳ kheo sống *tự mình làm hòn đảo*, *nơi nương tựa* cho chính mình, không nương tựa một ai khác; lấy *Điều dạy* làm hòn đảo, lấy *Điều dạy* làm nơi nương tựa, không nương tựa một ai khác.

Này các tỳ kheo, hãy di chuyển trong phạm vi hoạt động của mình, trong phạm vi thuộc về cha ông của mình. Này các tỳ kheo, khi các vị di chuyển trong phạm vi hoạt động của mình, trong phạm vi thuộc về cha ông của mình, Ác ma (Māra) sẽ không tìm được cơ hội, Ác ma sẽ không tìm được đối tượng. Này các tỳ kheo, chính nhờ việc tiếp nhận những *điều thiện* (pháp thiện / kusala) mà phước báu này tăng trưởng.

<!--pg-->
## 2. Vua Chuyển Luân Daḷhanemi (Daḷhanemicakkavattirājā)

Này các tỳ kheo, thuở xưa, có một vị vua tên là Daḷhanemi, là một *Vua Chuyển Luân* (Chuyển luân vương / cakkavattī), cai trị đúng *Quy luật*, là vị vua của *Quy luật*, đã chinh phục bốn phương, mang lại sự ổn định cho quốc gia, được trang bị bảy báu vật. Bảy báu vật của vị ấy là: *báu vật Bánh Xe* (luân bảo / cakkaratana), báu vật Voi, báu vật Ngựa, báu vật Ngọc, báu vật Nữ, báu vật Gia chủ, và báu vật Tướng quân là thứ bảy. Vị ấy có hơn một ngàn người con trai, dũng cảm, có hình thể anh hùng, có khả năng nghiền nát quân thù. Vị ấy chinh phục trái đất này cho đến tận bờ biển, không dùng gươm trượng, không dùng vũ khí, mà cai trị bằng *Quy luật*.

Rồi này các tỳ kheo, sau nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm trôi qua, vua Daḷhanemi gọi một người đàn ông đến và nói: 'Này anh bạn, khi nào anh thấy *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng bị trượt xuống, rời khỏi vị trí, thì hãy báo cho ta biết'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ', người đàn ông ấy đáp lời vua Daḷhanemi.

Này các tỳ kheo, sau nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm trôi qua, người đàn ông ấy thấy *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng bị trượt xuống, rời khỏi vị trí. Thấy vậy, anh ta đi đến chỗ vua Daḷhanemi; sau khi đến, anh ta nói với vua Daḷhanemi điều này: 'Tâu bệ hạ, xin ngài hãy biết, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng của ngài đã trượt xuống, rời khỏi vị trí'.

Rồi này các tỳ kheo, vua Daḷhanemi cho gọi hoàng tử trưởng đến và nói: 'Này con trai, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng của ta đã trượt xuống, rời khỏi vị trí. Ta đã nghe điều này: Vị *Vua Chuyển Luân* nào có *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng trượt xuống, rời khỏi vị trí, thì vị vua ấy không còn sống được bao lâu nữa. Ta đã tận hưởng những *sự dễ chịu giác quan* (dục / kāma) của con người, nay là lúc ta tìm kiếm những *sự dễ chịu giác quan* cõi trời. Này con trai, con hãy tiếp quản trái đất cho đến tận bờ biển này. Còn ta sẽ cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa, rời bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình'.

Rồi này các tỳ kheo, vua Daḷhanemi sau khi hướng dẫn kỹ lưỡng cho hoàng tử trưởng về việc trị quốc, đã cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa, rời bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình. Này các tỳ kheo, khi vị vua ẩn sĩ xuất gia được bảy ngày, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng biến mất.

Rồi này các tỳ kheo, một người đàn ông đi đến chỗ vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh; sau khi đến, anh ta nói với vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh điều này: 'Tâu bệ hạ, xin ngài hãy biết, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng đã biến mất'. Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh cảm thấy không vui khi *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng biến mất, và ngài cảm nhận sự không vui đó. Ngài đi đến chỗ vị vua ẩn sĩ; sau khi đến, ngài nói với vị vua ẩn sĩ điều này: 'Tâu bệ hạ, xin ngài hãy biết, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng đã biến mất'.

Khi được nói như vậy, này các tỳ kheo, vị vua ẩn sĩ nói với vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh điều này: 'Này con, con chớ có không vui khi *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng biến mất, chớ có cảm nhận sự không vui đó. Này con, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng không phải là tài sản thừa kế từ cha ông của con. Này con, con hãy thực hành *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân* (thánh vương đạo / ariya cakkavattivatta). Có khả năng xảy ra điều này: Khi con đang thực hành *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*, vào ngày rằm Uposatha, khi con đã gội đầu, thọ trì Uposatha, đi lên tầng trên cùng của lâu đài tuyệt hảo, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng sẽ xuất hiện, với một ngàn nan hoa, có vành bánh xe, có trục bánh xe, hoàn hảo trong mọi khía cạnh'.

<!--pg-->
### 2.1. Bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân (Cakkavattiariyavatta)

'Nhưng tâu bệ hạ, thế nào là *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*?'

'Này con, con hãy nương tựa vào *Quy luật*, tôn kính *Quy luật*, tôn trọng *Quy luật*, sùng bái *Quy luật*, cúng dường *Quy luật*, kính trọng *Quy luật*, lấy *Quy luật* làm cờ xí, lấy *Quy luật* làm biểu tượng, lấy *Quy luật* làm quyền lực tối cao; con hãy tổ chức sự bảo vệ, che chở, gìn giữ đúng *Quy luật* cho những người trong hoàng cung, cho quân đội, cho giới Sát-đế-lỵ, cho các quan lại tùy tùng, cho giới Bà-la-môn và gia chủ, cho cư dân thành thị và nông thôn, cho các sa-môn và bà-la-môn, cho các loài thú và chim chóc. Này con, chớ để những *điều sai* (phi pháp / adhammā) xảy ra trong vương quốc của con. Và này con, những ai trong vương quốc của con không có tài sản, con hãy phân phát tài sản cho họ.

Và này con, những sa-môn, bà-la-môn nào trong vương quốc của con đã tránh xa sự say sưa và *mê muội* (phóng dật / pamāda), an trú trong sự nhẫn nhục và nhu hòa, tự rèn luyện bản thân, tự làm lắng dịu bản thân, tự làm mát mẻ bản thân; thỉnh thoảng con hãy đi đến chỗ họ, hỏi han và tìm hiểu: "Thưa các tôn giả, thế nào là *điều thiện* (kusala), thế nào là *điều không thiện* (akusala)? Thế nào là có lỗi, thế nào là không có lỗi? Thế nào là nên làm theo, thế nào là không nên làm theo? Tôi làm điều gì sẽ dẫn đến bất lợi và *đau khổ* (khổ / dukkha) lâu dài cho tôi, hay tôi làm điều gì sẽ dẫn đến lợi ích và *hạnh phúc* (lạc / sukha) lâu dài cho tôi?". Sau khi nghe họ nói, con hãy từ bỏ những *điều không thiện*, và tiếp nhận, thực hành những *điều thiện*.

Này con, đây chính là *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*'.

<!--pg-->
### 2.2. Sự xuất hiện của báu vật Bánh Xe (Cakkaratanapātubhāva)

'Thưa vâng, tâu bệ hạ', này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh đáp lời vị vua ẩn sĩ và thực hành *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*.

Khi ngài đang thực hành *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*, vào ngày rằm Uposatha, khi ngài đã gội đầu, thọ trì Uposatha, đi lên tầng trên cùng của lâu đài tuyệt hảo, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng xuất hiện, với một ngàn nan hoa, có vành bánh xe, có trục bánh xe, hoàn hảo trong mọi khía cạnh. Thấy vậy, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nghĩ rằng: 'Ta đã nghe điều này: Vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nào, vào ngày rằm Uposatha, đã gội đầu, thọ trì Uposatha, đi lên tầng trên cùng của lâu đài tuyệt hảo, mà *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng xuất hiện, với một ngàn nan hoa, có vành bánh xe, có trục bánh xe, hoàn hảo trong mọi khía cạnh, thì vị ấy là *Vua Chuyển Luân*. Phải chăng ta nay là *Vua Chuyển Luân*?'.

Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đắp áo tràng qua một bên vai, tay trái cầm bình nước, tay phải rưới nước lên *báu vật Bánh Xe*: 'Hãy lăn đi, thưa ngài Bánh Xe; hãy chinh phục, thưa ngài Bánh Xe'.

Rồi này các tỳ kheo, *báu vật Bánh Xe* ấy lăn về phương Đông, và *Vua Chuyển Luân* đi theo cùng với bốn binh chủng. Này các tỳ kheo, tại vùng đất nào *báu vật Bánh Xe* dừng lại, tại đó *Vua Chuyển Luân* lập doanh trại cùng với bốn binh chủng. Này các tỳ kheo, những vị vua đối nghịch ở phương Đông đi đến chỗ *Vua Chuyển Luân* và nói như sau: 'Hãy đến đây, tâu đại vương; chào mừng ngài, tâu đại vương; tất cả là của ngài, tâu đại vương; xin ngài hãy chỉ dạy, tâu đại vương'. *Vua Chuyển Luân* nói như sau: 'Không được *giết hại sự sống* (sát sanh / pāṇātipāto), không được *lấy của không cho* (trộm cắp / adinnādāna), không được có *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan* (tà dâm / kāmesumicchācāro), không được *nói dối* (vọng ngữ / musāvādo), không được uống rượu, và hãy ăn uống như đã từng'. Này các tỳ kheo, những vị vua đối nghịch ở phương Đông trở thành những người tùy tùng của *Vua Chuyển Luân*.

Rồi này các tỳ kheo, *báu vật Bánh Xe* ấy lặn xuống biển phương Đông, trồi lên và lăn về phương Nam [...lặp lại...] lặn xuống biển phương Nam, trồi lên và lăn về phương Tây, và *Vua Chuyển Luân* đi theo cùng với bốn binh chủng. Này các tỳ kheo, tại vùng đất nào *báu vật Bánh Xe* dừng lại, tại đó *Vua Chuyển Luân* lập doanh trại cùng với bốn binh chủng. Này các tỳ kheo, những vị vua đối nghịch ở phương Tây đi đến chỗ *Vua Chuyển Luân* và nói như sau: 'Hãy đến đây, tâu đại vương; chào mừng ngài, tâu đại vương; tất cả là của ngài, tâu đại vương; xin ngài hãy chỉ dạy, tâu đại vương'. *Vua Chuyển Luân* nói như sau: 'Không được *giết hại sự sống*, không được *lấy của không cho*, không được có *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan*, không được *nói dối*, không được uống rượu, và hãy ăn uống như đã từng'. Này các tỳ kheo, những vị vua đối nghịch ở phương Tây trở thành những người tùy tùng của *Vua Chuyển Luân*.

Rồi này các tỳ kheo, *báu vật Bánh Xe* ấy lặn xuống biển phương Tây, trồi lên và lăn về phương Bắc, và *Vua Chuyển Luân* đi theo cùng với bốn binh chủng. Này các tỳ kheo, tại vùng đất nào *báu vật Bánh Xe* dừng lại, tại đó *Vua Chuyển Luân* lập doanh trại cùng với bốn binh chủng. Này các tỳ kheo, những vị vua đối nghịch ở phương Bắc đi đến chỗ *Vua Chuyển Luân* và nói như sau: 'Hãy đến đây, tâu đại vương; chào mừng ngài, tâu đại vương; tất cả là của ngài, tâu đại vương; xin ngài hãy chỉ dạy, tâu đại vương'. *Vua Chuyển Luân* nói như sau: 'Không được *giết hại sự sống*, không được *lấy của không cho*, không được có *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan*, không được *nói dối*, không được uống rượu, và hãy ăn uống như đã từng'. Này các tỳ kheo, những vị vua đối nghịch ở phương Bắc trở thành những người tùy tùng của *Vua Chuyển Luân*.

Rồi này các tỳ kheo, *báu vật Bánh Xe* ấy sau khi chinh phục trái đất cho đến tận bờ biển, đã quay trở lại kinh đô ấy và dừng lại ở cửa nội cung của *Vua Chuyển Luân*, ngay trước tòa án, dường như được gắn chặt vào đó, làm rực rỡ nội cung của *Vua Chuyển Luân*.

<!--pg-->
## 3. Câu chuyện về các vị Vua Chuyển Luân tiếp theo (Dutiyādicakkavattikathā)

Này các tỳ kheo, vị *Vua Chuyển Luân* thứ hai [...lặp lại...] này các tỳ kheo, vị *Vua Chuyển Luân* thứ ba... vị *Vua Chuyển Luân* thứ tư... vị *Vua Chuyển Luân* thứ năm... vị *Vua Chuyển Luân* thứ sáu... này các tỳ kheo, vị *Vua Chuyển Luân* thứ bảy, sau nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm trôi qua, gọi một người đàn ông đến và nói: 'Này anh bạn, khi nào anh thấy *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng bị trượt xuống, rời khỏi vị trí, thì hãy báo cho ta biết'. 'Thưa vâng, tâu bệ hạ', này các tỳ kheo, người đàn ông ấy đáp lời *Vua Chuyển Luân*. Này các tỳ kheo, sau nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm trôi qua, người đàn ông ấy thấy *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng bị trượt xuống, rời khỏi vị trí. Thấy vậy, anh ta đi đến chỗ *Vua Chuyển Luân*; sau khi đến, anh ta nói với *Vua Chuyển Luân* điều này: 'Tâu bệ hạ, xin ngài hãy biết, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng của ngài đã trượt xuống, rời khỏi vị trí'.

Rồi này các tỳ kheo, *Vua Chuyển Luân* cho gọi hoàng tử trưởng đến và nói: 'Này con trai, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng của ta đã trượt xuống, rời khỏi vị trí. Ta đã nghe điều này: Vị *Vua Chuyển Luân* nào có *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng trượt xuống, rời khỏi vị trí, thì vị vua ấy không còn sống được bao lâu nữa. Ta đã tận hưởng những *sự dễ chịu giác quan* của con người, nay là lúc ta tìm kiếm những *sự dễ chịu giác quan* cõi trời. Này con trai, con hãy tiếp quản trái đất cho đến tận bờ biển này. Còn ta sẽ cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa, rời bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình'.

Rồi này các tỳ kheo, *Vua Chuyển Luân* sau khi hướng dẫn kỹ lưỡng cho hoàng tử trưởng về việc trị quốc, đã cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa, rời bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình. Này các tỳ kheo, khi vị vua ẩn sĩ xuất gia được bảy ngày, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng biến mất.

Rồi này các tỳ kheo, một người đàn ông đi đến chỗ vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh; sau khi đến, anh ta nói với vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh điều này: 'Tâu bệ hạ, xin ngài hãy biết, *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng đã biến mất'. Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh cảm thấy không vui khi *báu vật Bánh Xe* thiêng liêng biến mất. Ngài cảm nhận sự không vui đó; nhưng ngài không đi đến chỗ vị vua ẩn sĩ để hỏi về *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*. Ngài tự mình cai trị quốc gia theo ý riêng của mình. Khi ngài cai trị quốc gia theo ý riêng của mình, các vùng đất không còn thịnh vượng như trước đây, như thời các vị vua đời trước đã thực hành *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*.

Rồi này các tỳ kheo, các quan đại thần, các quan hầu cận, các quan tài chính, các tướng lĩnh quân đội, các người gác cổng, các cố vấn đã tụ tập lại và nói với vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh điều này: 'Tâu bệ hạ, khi ngài cai trị quốc gia theo ý riêng của mình, các vùng đất không còn thịnh vượng như trước đây, như thời các vị vua đời trước đã thực hành *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*. Tâu bệ hạ, trong vương quốc của ngài có các quan đại thần, các quan hầu cận, các quan tài chính, các tướng lĩnh quân đội, các người gác cổng, các cố vấn, chúng thần và những người khác, những người ghi nhớ *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*. Xin bệ hạ hãy hỏi chúng thần về *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*. Khi ngài hỏi, chúng thần sẽ giải thích cho ngài về *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*'.

<!--pg-->
## 4. Sự suy giảm tuổi thọ và sắc đẹp (Āyuvaṇṇādiparihānikathā)

Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh triệu tập các quan đại thần, các quan hầu cận, các quan tài chính, các tướng lĩnh quân đội, các người gác cổng, các cố vấn và hỏi về *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*. Khi được hỏi, họ đã giải thích cho ngài về *bổn phận cao quý của Vua Chuyển Luân*. Sau khi nghe họ nói, ngài đã tổ chức sự bảo vệ, che chở, gìn giữ đúng *Quy luật*, nhưng ngài lại không phân phát tài sản cho những người không có tài sản. Khi tài sản không được phân phát cho những người không có tài sản, sự nghèo đói trở nên lan rộng.

Khi sự nghèo đói trở nên lan rộng, một người đàn ông đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp. Họ bắt giữ anh ta. Sau khi bắt giữ, họ đưa anh ta đến trình diện vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh: 'Tâu bệ hạ, người đàn ông này đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp'.

Khi được nói như vậy, này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nói với người đàn ông ấy điều này: 'Này anh bạn, có thật là anh đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp không?'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ'.

'Vì lý do gì?'.

'Tâu bệ hạ, vì tôi không có cách nào để sống'.

Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh phân phát tài sản cho người đàn ông ấy: 'Này anh bạn, với tài sản này, anh hãy tự nuôi sống bản thân, nuôi dưỡng cha mẹ, nuôi dưỡng vợ con, thiết lập công việc làm ăn, và dâng cúng những khoản cúng dường cao thượng cho các sa-môn, bà-la-môn, những khoản cúng dường mang lại quả báo *hạnh phúc* ở cõi trời, dẫn đến cõi trời'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ', này các tỳ kheo, người đàn ông ấy đáp lời vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh.

Này các tỳ kheo, một người đàn ông khác cũng lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp. Họ bắt giữ anh ta. Sau khi bắt giữ, họ đưa anh ta đến trình diện vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh: 'Tâu bệ hạ, người đàn ông này đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp'.

Khi được nói như vậy, này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nói với người đàn ông ấy điều này: 'Này anh bạn, có thật là anh đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp không?'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ'.

'Vì lý do gì?'.

'Tâu bệ hạ, vì tôi không có cách nào để sống'.

Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh phân phát tài sản cho người đàn ông ấy: 'Này anh bạn, với tài sản này, anh hãy tự nuôi sống bản thân, nuôi dưỡng cha mẹ, nuôi dưỡng vợ con, thiết lập công việc làm ăn, và dâng cúng những khoản cúng dường cao thượng cho các sa-môn, bà-la-môn, những khoản cúng dường mang lại quả báo *hạnh phúc* ở cõi trời, dẫn đến cõi trời'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ', này các tỳ kheo, người đàn ông ấy đáp lời vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh.

Này các tỳ kheo, mọi người nghe tin: 'Này các bạn, nghe nói những ai lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp, nhà vua sẽ phân phát tài sản cho họ'. Nghe vậy, họ nghĩ: 'Hay là chúng ta cũng lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp'. Rồi này các tỳ kheo, một người đàn ông khác đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp.

Họ bắt giữ anh ta. Sau khi bắt giữ, họ đưa anh ta đến trình diện vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh: 'Tâu bệ hạ, người đàn ông này đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp'.

Khi được nói như vậy, này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nói với người đàn ông ấy điều này: 'Này anh bạn, có thật là anh đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp không?'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ'.

'Vì lý do gì?'.

'Tâu bệ hạ, vì tôi không có cách nào để sống'.

Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nghĩ rằng: 'Nếu ta cứ phân phát tài sản cho bất cứ ai lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp, thì hành vi *lấy của không cho* này sẽ ngày càng gia tăng. Hay là ta hãy trừng phạt người đàn ông này bằng một hình phạt nghiêm khắc, nhổ tận gốc rễ, chặt đầu anh ta'.

Rồi này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh ra lệnh cho những người lính: 'Này các ngươi, hãy trói ngoặt tay người đàn ông này ra sau lưng bằng một sợi dây thừng chắc chắn, cạo trọc đầu anh ta, dẫn anh ta đi dạo quanh các đường phố, các ngã tư với tiếng trống đập chát chúa, rồi đưa anh ta ra khỏi cửa thành phía Nam, và ở phía Nam thành phố, hãy trừng phạt anh ta bằng một hình phạt nghiêm khắc, nhổ tận gốc rễ, chặt đầu anh ta'.

'Thưa vâng, tâu bệ hạ', này các tỳ kheo, những người lính ấy đáp lời vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh, trói ngoặt tay người đàn ông ấy ra sau lưng bằng một sợi dây thừng chắc chắn, cạo trọc đầu anh ta, dẫn anh ta đi dạo quanh các đường phố, các ngã tư với tiếng trống đập chát chúa, rồi đưa anh ta ra khỏi cửa thành phía Nam, và ở phía Nam thành phố, họ trừng phạt anh ta bằng một hình phạt nghiêm khắc, nhổ tận gốc rễ, chặt đầu anh ta.

Này các tỳ kheo, mọi người nghe tin: 'Này các bạn, nghe nói những ai lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp, nhà vua sẽ trừng phạt họ bằng một hình phạt nghiêm khắc, nhổ tận gốc rễ, chặt đầu họ'. Nghe vậy, họ nghĩ: 'Hay là chúng ta cũng rèn những thanh kiếm sắc bén; sau khi rèn những thanh kiếm sắc bén, chúng ta sẽ lấy tài sản không được cho của những ai mà chúng ta muốn trộm cắp, và chúng ta sẽ trừng phạt họ bằng một hình phạt nghiêm khắc, nhổ tận gốc rễ, chặt đầu họ'. Họ rèn những thanh kiếm sắc bén; sau khi rèn những thanh kiếm sắc bén, họ bắt đầu tấn công các ngôi làng, tấn công các thị trấn, tấn công các thành phố, và bắt đầu cướp bóc trên đường phố. Những ai mà họ lấy tài sản không được cho, tức là hành vi trộm cắp, họ trừng phạt những người đó bằng một hình phạt nghiêm khắc, nhổ tận gốc rễ, chặt đầu họ.

Như vậy, này các tỳ kheo, khi tài sản không được phân phát cho những người không có tài sản, sự nghèo đói trở nên lan rộng; khi sự nghèo đói trở nên lan rộng, hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng; khi hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng, việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng; khi việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng, hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng; khi hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ bốn mươi ngàn năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ bốn mươi ngàn năm, một người đàn ông đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp. Họ bắt giữ anh ta. Sau khi bắt giữ, họ đưa anh ta đến trình diện vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh: 'Tâu bệ hạ, người đàn ông này đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp'.

Khi được nói như vậy, này các tỳ kheo, vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh nói với người đàn ông ấy điều này: 'Này anh bạn, có thật là anh đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp không?'.

'Không phải vậy, tâu bệ hạ', anh ta cố ý *nói dối*.

Như vậy, này các tỳ kheo, khi tài sản không được phân phát cho những người không có tài sản, sự nghèo đói trở nên lan rộng. Khi sự nghèo đói trở nên lan rộng, hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng; khi hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng, việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng. Khi việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng, hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng; khi hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng, hành vi *nói dối* trở nên lan rộng; khi hành vi *nói dối* trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ bốn mươi ngàn năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ hai mươi ngàn năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ hai mươi ngàn năm, một người đàn ông đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp. Một người đàn ông khác đã báo cáo điều này với vị vua Sát-đế-lỵ đã được làm lễ quán đảnh: 'Tâu bệ hạ, người đàn ông tên là thế này đã lấy tài sản không được cho của người khác, tức là hành vi trộm cắp', anh ta đã nói *lời nói chia rẽ* (ly gián ngữ / pisuṇā vācā).

Như vậy, này các tỳ kheo, khi tài sản không được phân phát cho những người không có tài sản, sự nghèo đói trở nên lan rộng. Khi sự nghèo đói trở nên lan rộng, hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng; khi hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng, việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng; khi việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng, hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng; khi hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng, hành vi *nói dối* trở nên lan rộng; khi hành vi *nói dối* trở nên lan rộng, *lời nói chia rẽ* trở nên lan rộng; khi *lời nói chia rẽ* trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ hai mươi ngàn năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ mười ngàn năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười ngàn năm, một số chúng sinh có sắc đẹp, một số chúng sinh xấu xí. Ở đó, những chúng sinh xấu xí sinh lòng thèm muốn những chúng sinh có sắc đẹp, và họ đã có hành vi sai trái với vợ của người khác.

Như vậy, này các tỳ kheo, khi tài sản không được phân phát cho những người không có tài sản, sự nghèo đói trở nên lan rộng. Khi sự nghèo đói trở nên lan rộng [...lặp lại...] *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan* trở nên lan rộng; khi *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan* trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ mười ngàn năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ năm ngàn năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ năm ngàn năm, hai điều này trở nên lan rộng: *lời nói thô bạo* (ác ngữ / pharusā vācā) và *lời nói nhảm nhí* (ỷ ngữ / samphappalāpo). Khi hai điều này trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ năm ngàn năm sinh ra những đứa con, một số có tuổi thọ hai ngàn rưỡi năm, một số có tuổi thọ hai ngàn năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ hai ngàn rưỡi năm, *lòng tham* và *ác ý hãm hại* (sân hận / byāpādo) trở nên lan rộng. Khi *lòng tham* và *ác ý hãm hại* trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ hai ngàn rưỡi năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ một ngàn năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ một ngàn năm, *quan điểm sai* (tà kiến / micchādiṭṭhi) trở nên lan rộng. Khi *quan điểm sai* trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ một ngàn năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ năm trăm năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ năm trăm năm, ba điều này trở nên lan rộng: sự đắm nhiễm sai trái (adhammarāgo), lòng tham vô độ (visamalobho), và những thực hành sai trái (micchādhammo). Khi ba điều này trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ năm trăm năm sinh ra những đứa con, một số có tuổi thọ hai trăm rưỡi năm, một số có tuổi thọ hai trăm năm.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ hai trăm rưỡi năm, những điều này trở nên lan rộng: không hiếu kính mẹ, không hiếu kính cha, không tôn kính sa-môn, không tôn kính bà-la-môn, không kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc.

Như vậy, này các tỳ kheo, khi tài sản không được phân phát cho những người không có tài sản, sự nghèo đói trở nên lan rộng. Khi sự nghèo đói trở nên lan rộng, hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng. Khi hành vi *lấy của không cho* trở nên lan rộng, việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng. Khi việc sử dụng vũ khí trở nên lan rộng, hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng. Khi hành vi *giết hại sự sống* trở nên lan rộng, hành vi *nói dối* trở nên lan rộng. Khi hành vi *nói dối* trở nên lan rộng, *lời nói chia rẽ* trở nên lan rộng. Khi *lời nói chia rẽ* trở nên lan rộng, *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan* trở nên lan rộng. Khi *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan* trở nên lan rộng, hai điều này trở nên lan rộng: *lời nói thô bạo* và *lời nói nhảm nhí*. Khi hai điều này trở nên lan rộng, *lòng tham* và *ác ý hãm hại* trở nên lan rộng. Khi *lòng tham* và *ác ý hãm hại* trở nên lan rộng, *quan điểm sai* trở nên lan rộng. Khi *quan điểm sai* trở nên lan rộng, ba điều này trở nên lan rộng: sự đắm nhiễm sai trái, lòng tham vô độ, và những thực hành sai trái. Khi ba điều này trở nên lan rộng, những điều này trở nên lan rộng: không hiếu kính mẹ, không hiếu kính cha, không tôn kính sa-môn, không tôn kính bà-la-môn, không kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc. Khi những điều này trở nên lan rộng, tuổi thọ của những chúng sinh ấy giảm sút, và sắc đẹp cũng giảm sút. Khi tuổi thọ giảm sút và sắc đẹp giảm sút, những con người có tuổi thọ hai trăm rưỡi năm sinh ra những đứa con có tuổi thọ một trăm năm.

<!--pg-->
## 5. Thời kỳ tuổi thọ mười năm (Dasavassāyukasamaya)

Này các tỳ kheo, sẽ có thời kỳ mà những con người này sinh ra những đứa con có tuổi thọ mười năm. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, những bé gái năm tuổi sẽ đủ tuổi kết hôn. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, những hương vị này sẽ biến mất, đó là: bơ lỏng, bơ đặc, dầu, mật ong, mật mía, muối. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, hạt cỏ lồng vực (kudrūsaka) sẽ là thức ăn ngon nhất. Này các tỳ kheo, giống như hiện nay cơm gạo tẻ với thịt là thức ăn ngon nhất; cũng vậy, này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, hạt cỏ lồng vực sẽ là thức ăn ngon nhất.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, mười con đường hành động *thiện* sẽ hoàn toàn biến mất, mười con đường hành động *không thiện* sẽ bùng phát dữ dội. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, ngay cả từ '*điều thiện*' cũng sẽ không tồn tại, huống hồ là người làm *điều thiện*. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, những ai không hiếu kính mẹ, không hiếu kính cha, không tôn kính sa-môn, không tôn kính bà-la-môn, không kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc, thì những người đó sẽ được tôn vinh và ca ngợi. Này các tỳ kheo, giống như hiện nay những ai hiếu kính mẹ, hiếu kính cha, tôn kính sa-môn, tôn kính bà-la-môn, kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc được tôn vinh và ca ngợi; cũng vậy, này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, những ai không hiếu kính mẹ, không hiếu kính cha, không tôn kính sa-môn, không tôn kính bà-la-môn, không kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc, thì những người đó sẽ được tôn vinh và ca ngợi.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, sẽ không có sự phân biệt thế nào là mẹ, hay dì, hay thím, hay vợ của thầy, hay vợ của những người đáng kính. Thế giới sẽ rơi vào sự hỗn loạn, giống như loài dê, cừu, gà, lợn, chó, chó rừng.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, những chúng sinh ấy sẽ nảy sinh sự thù hận mãnh liệt lẫn nhau, *ác ý hãm hại* mãnh liệt, tâm oán độc mãnh liệt, tâm muốn giết chóc mãnh liệt. Mẹ đối với con và con đối với mẹ; cha đối với con và con đối với cha; anh đối với em gái và em gái đối với anh, sẽ nảy sinh sự thù hận mãnh liệt, *ác ý hãm hại* mãnh liệt, tâm oán độc mãnh liệt, tâm muốn giết chóc mãnh liệt. Này các tỳ kheo, giống như một người thợ săn khi thấy con thú thì nảy sinh sự thù hận mãnh liệt, *ác ý hãm hại* mãnh liệt, tâm oán độc mãnh liệt, tâm muốn giết chóc mãnh liệt; cũng vậy, này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, những chúng sinh ấy sẽ nảy sinh sự thù hận mãnh liệt lẫn nhau, *ác ý hãm hại* mãnh liệt, tâm oán độc mãnh liệt, tâm muốn giết chóc mãnh liệt. Mẹ đối với con và con đối với mẹ; cha đối với con và con đối với cha; anh đối với em gái và em gái đối với anh, sẽ nảy sinh sự thù hận mãnh liệt, *ác ý hãm hại* mãnh liệt, tâm oán độc mãnh liệt, tâm muốn giết chóc mãnh liệt.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ mười năm, sẽ có một *thời kỳ đao kiếm* (kiếp đao kiếm / satthantarakappo) kéo dài bảy ngày. Họ sẽ nhìn nhau như những con thú. Những thanh kiếm sắc bén sẽ xuất hiện trong tay họ. Với thanh kiếm sắc bén, họ sẽ tước đoạt mạng sống của nhau, la lên: 'Đây là con thú, đây là con thú'.

Rồi này các tỳ kheo, một số chúng sinh trong số đó sẽ nghĩ rằng: 'Chúng ta đừng giết ai, và cũng đừng để ai giết chúng ta. Hay là chúng ta hãy đi vào những bụi cỏ rậm rạp, hoặc rừng rậm, hoặc cây cối rậm rạp, hoặc những khúc sông hiểm trở, hoặc những vùng núi non hiểm trở, và sống bằng rễ cây, trái cây trong rừng'. Họ sẽ đi vào những bụi cỏ rậm rạp, hoặc rừng rậm, hoặc cây cối rậm rạp, hoặc những khúc sông hiểm trở, hoặc những vùng núi non hiểm trở, và sống bằng rễ cây, trái cây trong rừng trong suốt bảy ngày.

Sau khi bảy ngày ấy trôi qua, họ sẽ chui ra khỏi những bụi cỏ rậm rạp, rừng rậm, cây cối rậm rạp, những khúc sông hiểm trở, những vùng núi non hiểm trở, ôm chầm lấy nhau, cùng nhau ca hát và an ủi nhau: 'Thật tốt quá, này bạn, bạn vẫn còn sống; thật tốt quá, này bạn, bạn vẫn còn sống'.

<!--pg-->
## 6. Sự gia tăng tuổi thọ và sắc đẹp (Āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā)

Rồi này các tỳ kheo, những chúng sinh ấy sẽ nghĩ rằng: 'Chính vì chúng ta đã tiếp nhận những *điều không thiện* mà chúng ta đã phải chịu sự tổn thất người thân lớn lao như thế này. Hay là chúng ta hãy làm *điều thiện*. Chúng ta nên làm *điều thiện* gì? Hay là chúng ta hãy từ bỏ việc *giết hại sự sống*, hãy tiếp nhận và thực hành *điều thiện* này'. Họ sẽ từ bỏ việc *giết hại sự sống*, tiếp nhận và thực hành *điều thiện* này. Nhờ tiếp nhận những *điều thiện*, tuổi thọ của họ sẽ gia tăng, và sắc đẹp của họ cũng gia tăng. Khi tuổi thọ gia tăng và sắc đẹp gia tăng, những con người có tuổi thọ mười năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ hai mươi năm.

Rồi này các tỳ kheo, những chúng sinh ấy sẽ nghĩ rằng: 'Chính nhờ tiếp nhận những *điều thiện* mà tuổi thọ của chúng ta gia tăng, sắc đẹp của chúng ta gia tăng. Hay là chúng ta hãy làm *điều thiện* nhiều hơn nữa. Chúng ta nên làm *điều thiện* gì? Hay là chúng ta hãy từ bỏ việc *lấy của không cho*... từ bỏ *hành vi sai trái trong sự dễ chịu giác quan*... từ bỏ việc *nói dối*... từ bỏ *lời nói chia rẽ*... từ bỏ *lời nói thô bạo*... từ bỏ *lời nói nhảm nhí*... từ bỏ *lòng tham*... từ bỏ *ác ý hãm hại*... từ bỏ *quan điểm sai*... từ bỏ ba điều: sự đắm nhiễm sai trái, lòng tham vô độ, những thực hành sai trái... hay là chúng ta hãy hiếu kính mẹ, hiếu kính cha, tôn kính sa-môn, tôn kính bà-la-môn, kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc, hãy tiếp nhận và thực hành *điều thiện* này'. Họ sẽ hiếu kính mẹ, hiếu kính cha, tôn kính sa-môn, tôn kính bà-la-môn, kính trọng những người lớn tuổi trong gia tộc, tiếp nhận và thực hành *điều thiện* này.

Nhờ tiếp nhận những *điều thiện*, tuổi thọ của họ sẽ gia tăng, và sắc đẹp của họ cũng gia tăng. Khi tuổi thọ gia tăng và sắc đẹp gia tăng, những con người có tuổi thọ hai mươi năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ bốn mươi năm... những con người có tuổi thọ bốn mươi năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ tám mươi năm... những con người có tuổi thọ tám mươi năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ một trăm sáu mươi năm... những con người có tuổi thọ một trăm sáu mươi năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ ba trăm hai mươi năm... những con người có tuổi thọ ba trăm hai mươi năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ sáu trăm bốn mươi năm. Những con người có tuổi thọ sáu trăm bốn mươi năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ hai ngàn năm... những con người có tuổi thọ hai ngàn năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ bốn ngàn năm... những con người có tuổi thọ bốn ngàn năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ tám ngàn năm... những con người có tuổi thọ tám ngàn năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ hai mươi ngàn năm... những con người có tuổi thọ hai mươi ngàn năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ bốn mươi ngàn năm... những con người có tuổi thọ bốn mươi ngàn năm sẽ sinh ra những đứa con có tuổi thọ tám mươi ngàn năm... Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, những cô gái năm trăm tuổi sẽ đủ tuổi kết hôn.

<!--pg-->
## 7. Sự xuất hiện của Vua Saṅkha (Saṅkharājauppatti)

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, sẽ chỉ có ba loại bệnh: sự thèm muốn, sự đói khát, và sự già yếu. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, cõi Diêm-phù-đề (Jambudīpa) này sẽ trở nên thịnh vượng và trù phú, các ngôi làng, thị trấn và kinh đô nằm sát nhau đến mức một con gà có thể bay từ mái nhà này sang mái nhà khác. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, cõi Diêm-phù-đề này sẽ đông đúc con người như địa ngục Avīci, giống như một rừng lau sậy hay rừng cỏ tranh. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, thành Bārāṇasī này sẽ trở thành kinh đô tên là Ketumatī, thịnh vượng, trù phú, đông đúc dân cư, đầy ắp con người và dồi dào thức ăn. Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, trong cõi Diêm-phù-đề này sẽ có tám mươi tư ngàn thành phố, đứng đầu là kinh đô Ketumatī.

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, tại kinh đô Ketumatī, một vị vua tên là Saṅkha sẽ xuất hiện, là một *Vua Chuyển Luân*, cai trị đúng *Quy luật*, là vị vua của *Quy luật*, đã chinh phục bốn phương, mang lại sự ổn định cho quốc gia, được trang bị bảy báu vật. Bảy báu vật của vị ấy sẽ là: *báu vật Bánh Xe*, báu vật Voi, báu vật Ngựa, báu vật Ngọc, báu vật Nữ, báu vật Gia chủ, và báu vật Tướng quân là thứ bảy. Vị ấy sẽ có hơn một ngàn người con trai, dũng cảm, có hình thể anh hùng, có khả năng nghiền nát quân thù. Vị ấy sẽ chinh phục trái đất này cho đến tận bờ biển, không dùng gươm trượng, không dùng vũ khí, mà cai trị bằng *Quy luật*.

<!--pg-->
## 8. Sự xuất hiện của Phật Metteyya (Metteyyabuddhuppāda)

Này các tỳ kheo, trong số những con người có tuổi thọ tám mươi ngàn năm, một vị Thế Tôn tên là *Metteyya* (Di Lặc / Metteyyo) sẽ xuất hiện ở đời, là bậc A-la-hán, Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Sĩ Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Giống như ta hiện nay xuất hiện ở đời, là bậc A-la-hán, Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Sĩ Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Vị ấy sẽ tự mình *hiểu biết trực tiếp* (thắng tri / abhiññā), chứng ngộ và tuyên thuyết cho thế giới này cùng với chư thiên, Ma vương, Phạm thiên, cho quần chúng gồm sa-môn, bà-la-môn, chư thiên và loài người; giống như ta hiện nay tự mình *hiểu biết trực tiếp*, chứng ngộ và tuyên thuyết cho thế giới này cùng với chư thiên, Ma vương, Phạm thiên, cho quần chúng gồm sa-môn, bà-la-môn, chư thiên và loài người. Vị ấy sẽ giảng dạy *Quy luật* hoàn hảo ở đoạn đầu, hoàn hảo ở đoạn giữa, hoàn hảo ở đoạn cuối, đầy đủ ý nghĩa và văn tự, làm sáng tỏ đời sống thánh thiện hoàn toàn viên mãn và trong sạch; giống như ta hiện nay giảng dạy *Quy luật* hoàn hảo ở đoạn đầu, hoàn hảo ở đoạn giữa, hoàn hảo ở đoạn cuối, đầy đủ ý nghĩa và văn tự, làm sáng tỏ đời sống thánh thiện hoàn toàn viên mãn và trong sạch. Vị ấy sẽ dẫn dắt một Tăng đoàn gồm hàng ngàn tỳ kheo, giống như ta hiện nay dẫn dắt một Tăng đoàn gồm hàng trăm tỳ kheo.

Rồi này các tỳ kheo, vua Saṅkha sẽ dựng lại cây cột tế tự mà vua Mahāpanāda đã từng cho xây dựng. Sau khi dựng lên, cư ngụ tại đó, rồi ban tặng và phân phát nó như một món quà cho các sa-môn, bà-la-môn, những người nghèo khổ, những người lang thang, những người ăn xin và những người cầu xin; vị ấy sẽ cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa, rời bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình dưới sự hướng dẫn của Đức Thế Tôn Metteyya, bậc A-la-hán, Chánh Đẳng Giác. Sau khi xuất gia như vậy, sống một mình, *rời bỏ* (viễn ly / vūpakaṭṭho), không *mê muội*, nhiệt tâm, quyết tâm, không bao lâu sau—chính vì mục đích mà các thiện nam tử chân chính rời bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình—vị ấy sẽ tự mình *hiểu biết trực tiếp*, chứng ngộ và đạt đến mục đích tối thượng của đời sống thánh thiện ngay trong hiện tại.

Này các tỳ kheo, hãy sống *tự mình làm hòn đảo*, *nơi nương tựa* cho chính mình, không nương tựa một ai khác; lấy *Quy luật* làm hòn đảo, lấy *Quy luật* làm nơi nương tựa, không nương tựa một ai khác. Và này các tỳ kheo, thế nào là tỳ kheo sống *tự mình làm hòn đảo*, *nơi nương tựa* cho chính mình, không nương tựa một ai khác; lấy *Quy luật* làm hòn đảo, lấy *Quy luật* làm nơi nương tựa, không nương tựa một ai khác? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo *quan sát cơ thể qua cơ thể của mình*, nhiệt tâm, *nhận biết rõ ràng*, *có trí nhớ không quên*, loại trừ *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời. Quan sát cảm giác qua cảm giác của mình [...lặp lại...] quan sát tâm qua tâm của mình [...lặp lại...] quan sát các *Quy luật* qua các *Quy luật* của mình, nhiệt tâm, *nhận biết rõ ràng*, *có trí nhớ không quên*, loại trừ *lòng tham* và *ưu phiền* ở đời. Như vậy, này các tỳ kheo, là tỳ kheo sống *tự mình làm hòn đảo*, *nơi nương tựa* cho chính mình, không nương tựa một ai khác; lấy *Quy luật* làm hòn đảo, lấy *Quy luật* làm nơi nương tựa, không nương tựa một ai khác.

<!--pg-->
## 9. Sự gia tăng tuổi thọ và sắc đẹp của tỳ kheo (Bhikkhunoāyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā)

Này các tỳ kheo, hãy di chuyển trong phạm vi hoạt động của mình, trong phạm vi thuộc về cha ông của mình. Này các tỳ kheo, khi các vị di chuyển trong phạm vi hoạt động của mình, trong phạm vi thuộc về cha ông của mình, tuổi thọ của các vị sẽ gia tăng, sắc đẹp sẽ gia tăng, *hạnh phúc* sẽ gia tăng, tài sản sẽ gia tăng, sức mạnh sẽ gia tăng.

Và này các tỳ kheo, thế nào là tuổi thọ của tỳ kheo? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo tu tập *nền tảng của sự thành tựu* (như ý túc / iddhipāda) đi kèm với Định dựa trên mong muốn và *hoạt động* (hành / saṅkhāra) nỗ lực; tu tập *nền tảng của sự thành tựu* đi kèm với Định dựa trên nỗ lực và *hoạt động* nỗ lực; tu tập *nền tảng của sự thành tựu* đi kèm với Định dựa trên tâm và *hoạt động* nỗ lực; tu tập *nền tảng của sự thành tựu* đi kèm với Định dựa trên sự thẩm tra và *hoạt động* nỗ lực. Nhờ tu tập và làm cho viên mãn bốn *nền tảng của sự thành tựu* này, nếu muốn, vị ấy có thể sống trọn một kiếp hoặc phần còn lại của một kiếp. Này các tỳ kheo, đây là tuổi thọ của tỳ kheo.

Và này các tỳ kheo, thế nào là sắc đẹp của tỳ kheo? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo có *lối sống đạo đức* (giới đức / sīlavā), sống *bảo vệ* (thu thúc / saṁvuto) bằng giới luật Pātimokkha, có *cách cư xử đúng đắn* (oai nghi chánh hạnh / ācāragocarasampanno), *thấy rõ sự nguy hiểm trong những lỗi nhỏ nhặt* (anumattesu vajjesu bhayadassāvī), *rèn luyện và học tập theo các điều học* (samādāya sikkhati sikkhāpadesu). Này các tỳ kheo, đây là sắc đẹp của tỳ kheo.

Và này các tỳ kheo, thế nào là *hạnh phúc* của tỳ kheo? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo *hoàn toàn rời bỏ khỏi* (ly / vivicca) những *sự dễ chịu giác quan*, *hoàn toàn rời bỏ khỏi* những *điều không thiện*, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* (thiền / jhāna) thứ nhất, trạng thái *có chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (có tầm có tứ / savitakkaṁ savicāraṁ), có *hân hoan* (hỷ / pīti) và *hạnh phúc* sinh ra từ sự *rời bỏ*. Với sự *lắng dịu* (diệt / vūpasamā) của việc *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* [...lặp lại...] đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ hai... *Thiền-na* thứ ba... *Thiền-na* thứ tư. Này các tỳ kheo, đây là *hạnh phúc* của tỳ kheo.

Và này các tỳ kheo, thế nào là tài sản của tỳ kheo? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo với tâm đi kèm *Tâm yêu thương* (từ / mettā) lan tỏa khắp một phương và an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy, trên, dưới, bề ngang, khắp mọi nơi, bao trùm toàn bộ thế giới, vị ấy lan tỏa tâm đi kèm *Tâm yêu thương*, rộng lớn, vĩ đại, *không giới hạn* (vô lượng / appamāṇa), không hận thù, không *ác ý hãm hại*, và an trú. Với tâm đi kèm *Tâm thông cảm* (bi / karuṇā) [...lặp lại...] với tâm đi kèm *Tâm cùng vui* (hỷ / muditā) [...lặp lại...] với tâm đi kèm *Tâm bình thản* (xả / upekkhā) lan tỏa khắp một phương và an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy, trên, dưới, bề ngang, khắp mọi nơi, bao trùm toàn bộ thế giới, vị ấy lan tỏa tâm đi kèm *Tâm bình thản*, rộng lớn, vĩ đại, *không giới hạn*, không hận thù, không *ác ý hãm hại*, và an trú. Này các tỳ kheo, đây là tài sản của tỳ kheo.

Và này các tỳ kheo, thế nào là sức mạnh của tỳ kheo? Ở đây, này các tỳ kheo, tỳ kheo nhờ *cạn kiệt nguồn ác* (lậu tận / āsavānaṁ khayā), tự mình *hiểu biết trực tiếp*, chứng ngộ và đạt đến sự giải thoát của tâm, sự giải thoát bằng trí tuệ không còn *nguồn ác* ngay trong hiện tại. Này các tỳ kheo, đây là sức mạnh của tỳ kheo.

Này các tỳ kheo, ta không thấy bất kỳ một sức mạnh nào khác khó bị khuất phục như vậy, này các tỳ kheo, đó là sức mạnh của Ác ma. Này các tỳ kheo, chính nhờ việc tiếp nhận những *điều thiện* mà phước báu này tăng trưởng".

Đức Thế Tôn đã nói như vậy. Các tỳ kheo ấy vui mừng đón nhận lời dạy của Đức Thế Tôn.

Kinh Chuyển Luân Vương thứ ba kết thúc.