# DN 27. KINH VỀ NGUỒN GỐC TỐI SƠ
*(Aggaññasutta)*

Tôi nghe như vầy—một thời Thế Tôn trú ở Sāvatthī, tại Đông Viên, trong lâu đài của Lộc Mẫu.

Lúc bấy giờ, Vāseṭṭha và Bhāradvāja đang sống thử thách giữa các tỳ-kheo với mong muốn trở thành tỳ-kheo. Rồi Thế Tôn, vào buổi chiều, *ra khỏi sự tĩnh cư* (xuất định / paṭisallānā), bước xuống khỏi lâu đài và đi bộ qua lại (kinh hành / caṅkamati) ngoài trời, trong bóng râm của lâu đài.

Vāseṭṭha thấy Thế Tôn vào buổi chiều *ra khỏi sự tĩnh cư*, bước xuống khỏi lâu đài và đi bộ qua lại ngoài trời trong bóng râm của lâu đài. Thấy vậy, ông gọi Bhāradvāja: "Này hiền giả Bhāradvāja, Thế Tôn vào buổi chiều *ra khỏi sự tĩnh cư*, bước xuống khỏi lâu đài và đi bộ qua lại ngoài trời trong bóng râm của lâu đài. Này hiền giả Bhāradvāja, chúng ta hãy đi đến chỗ Thế Tôn; biết đâu chúng ta có thể được nghe một bài thuyết luận về *Điều dạy* (pháp / dhamma) từ Thế Tôn."

"Vâng, thưa hiền giả," Bhāradvāja đáp lời Vāseṭṭha.

Rồi Vāseṭṭha và Bhāradvāja đi đến chỗ Thế Tôn; sau khi đến, họ đảnh lễ Thế Tôn rồi đi theo sau lưng Thế Tôn đang đi bộ qua lại.

Rồi Thế Tôn gọi Vāseṭṭha: "Này Vāseṭṭha, các ông vốn sinh ra là Bà-la-môn, thuộc gia tộc Bà-la-môn, từ bỏ gia đình sống không gia đình, liệu các Bà-la-môn có mắng nhiếc, chê bai các ông không?"

"Bạch Thế Tôn, quả thật các Bà-la-môn mắng nhiếc, chê bai chúng con bằng những lời chê bai đặc trưng một cách trọn vẹn, không thiếu sót."

"Nhưng này Vāseṭṭha, các Bà-la-môn mắng nhiếc, chê bai các ông bằng những lời chê bai đặc trưng một cách trọn vẹn, không thiếu sót như thế nào?"

"Bạch Thế Tôn, các Bà-la-môn nói như thế này: 'Chỉ có Bà-la-môn là *giai cấp* (vaṇṇa) tối thượng, các *giai cấp* khác là thấp kém. Chỉ có Bà-la-môn là *giai cấp* da trắng, các *giai cấp* khác là da đen. Chỉ có Bà-la-môn mới được thanh tịnh, những người không phải Bà-la-môn thì không. Chỉ có Bà-la-môn là con ruột của Phạm thiên, sinh ra từ miệng, do Phạm thiên sinh ra, do Phạm thiên tạo ra, là người thừa tự của Phạm thiên. Các người đã từ bỏ *giai cấp* tối thượng để đi theo một *giai cấp* thấp kém, tức là bọn Sa-môn trọc đầu, bọn tiện dân, bọn da đen, bọn sinh ra từ gót chân của Phạm thiên. Thật không tốt đẹp gì, thật không thích đáng gì khi các người từ bỏ *giai cấp* tối thượng để đi theo một *giai cấp* thấp kém, tức là bọn Sa-môn trọc đầu, bọn tiện dân, bọn da đen, bọn sinh ra từ gót chân của Phạm thiên.' Bạch Thế Tôn, các Bà-la-môn mắng nhiếc, chê bai chúng con bằng những lời chê bai đặc trưng một cách trọn vẹn, không thiếu sót như vậy."

"Này Vāseṭṭha, quả thật các Bà-la-môn đã quên mất nguồn gốc xa xưa khi họ nói như thế này: 'Chỉ có Bà-la-môn là *giai cấp* tối thượng... là người thừa tự của Phạm thiên.' Này Vāseṭṭha, người ta vẫn thấy rõ ràng các nữ Bà-la-môn, vợ của các Bà-la-môn, có kinh nguyệt, mang thai, sinh con và cho con bú. Thế mà những Bà-la-môn được sinh ra từ tử cung ấy lại nói như thế này: 'Chỉ có Bà-la-môn là *giai cấp* tối thượng... là người thừa tự của Phạm thiên.' Họ đang vu khống Phạm thiên, nói dối và tạo ra nhiều điều không có phước.

<!--pg-->
## 1. Sự trong sạch của bốn giai cấp (Catuvaṇṇasuddhi)

Này Vāseṭṭha, có bốn *giai cấp* này: Sát-đế-lỵ (Khattiya), Bà-la-môn (Brāhmaṇa), Vệ-xá (Vessa), Thủ-đà-la (Sudda). Này Vāseṭṭha, ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ ở đời cũng giết hại sinh mệnh, lấy của không cho, tà hạnh trong các dục, nói dối, nói lời chia rẽ, nói lời thô ác, nói lời phù phiếm, có lòng tham, có tâm ác ý, có quan điểm sai. Này Vāseṭṭha, *những điều không thiện* (bất thiện pháp / akusalā dhammā) này, được tính là không thiện, có lỗi, được tính là có lỗi, không nên thực hành, được tính là không nên thực hành, không xứng đáng bậc thánh, được tính là không xứng đáng bậc thánh, đen tối, có quả báo đen tối, bị người trí chê trách; những điều này cũng được thấy ở một số người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ. Ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha, ở đời cũng giết hại sinh mệnh, lấy của không cho, tà hạnh trong các dục, nói dối, nói lời chia rẽ, nói lời thô ác, nói lời phù phiếm, có lòng tham, có tâm ác ý, có quan điểm sai. Này Vāseṭṭha, *những điều không thiện* này, được tính là không thiện [...lặp lại...] đen tối, có quả báo đen tối, bị người trí chê trách; những điều này cũng được thấy ở một số người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la.

Này Vāseṭṭha, ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ ở đời cũng từ bỏ việc giết hại sinh mệnh, từ bỏ việc lấy của không cho, từ bỏ tà hạnh trong các dục, từ bỏ nói dối, từ bỏ nói lời chia rẽ, từ bỏ nói lời thô ác, từ bỏ nói lời phù phiếm, không có lòng tham, không có tâm ác ý, có quan điểm đúng. Này Vāseṭṭha, *những điều thiện* (thiện pháp / kusalā dhammā) này, được tính là thiện, không có lỗi, được tính là không có lỗi, nên thực hành, được tính là nên thực hành, xứng đáng bậc thánh, được tính là xứng đáng bậc thánh, trắng trong, có quả báo trắng trong, được người trí tán thán; những điều này cũng được thấy ở một số người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ. Ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một số người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha, ở đời cũng từ bỏ việc giết hại sinh mệnh [...lặp lại...] không có lòng tham, không có tâm ác ý, có quan điểm đúng. Này Vāseṭṭha, *những điều thiện* này, được tính là thiện, không có lỗi, được tính là không có lỗi, nên thực hành, được tính là nên thực hành, xứng đáng bậc thánh, được tính là xứng đáng bậc thánh, trắng trong, có quả báo trắng trong, được người trí tán thán; những điều này cũng được thấy ở một số người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la.

Này Vāseṭṭha, trong bốn *giai cấp* này, khi cả hai loại *Điều* đen tối và trắng trong, bị người trí chê trách và được người trí tán thán, đều tồn tại lẫn lộn như vậy, mà các Bà-la-môn lại nói như thế này: 'Chỉ có Bà-la-môn là *giai cấp* tối thượng, các *giai cấp* khác là thấp kém; chỉ có Bà-la-môn là *giai cấp* da trắng, các *giai cấp* khác là da đen; chỉ có Bà-la-môn mới được thanh tịnh, những người không phải Bà-la-môn thì không; chỉ có Bà-la-môn là con ruột của Phạm thiên, sinh ra từ miệng, do Phạm thiên sinh ra, do Phạm thiên tạo ra, là người thừa tự của Phạm thiên.'

Những người trí không chấp nhận điều đó của họ. Vì sao vậy? Này Vāseṭṭha, trong bốn *giai cấp* này, ai là vị tỳ-kheo A-la-hán, *người đã sạch nguồn ác* (lậu tận / khīṇāsava), đã sống trọn vẹn, đã làm những việc cần làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã đạt được mục đích tối hậu, đã phá bỏ hoàn toàn các xiềng xích của cõi tồn tại, được giải thoát nhờ hiểu biết đúng đắn, thì người đó được gọi là tối thượng giữa họ, dựa trên *Quy luật*, không phải dựa trên Điều sai (phi pháp / adhamma). Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

Này Vāseṭṭha, qua phương thức này, cần phải hiểu rằng *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

Này Vāseṭṭha, vua Pasenadi nước Kosala biết rằng: 'Sa-môn Gotama xuất gia từ gia tộc Thích-ca (Sakya).' Này Vāseṭṭha, những người Thích-ca lại là thần dân phụ thuộc vào vua Pasenadi nước Kosala. Này Vāseṭṭha, những người Thích-ca thực hiện sự nhún nhường, đảnh lễ, đứng dậy chào, chắp tay và các hành vi tôn kính đối với vua Pasenadi nước Kosala. Này Vāseṭṭha, những sự nhún nhường, đảnh lễ, đứng dậy chào, chắp tay và các hành vi tôn kính mà những người Thích-ca thực hiện đối với vua Pasenadi nước Kosala, thì vua Pasenadi nước Kosala lại thực hiện sự nhún nhường, đảnh lễ, đứng dậy chào, chắp tay và các hành vi tôn kính đó đối với Như Lai (Tathāgata). Vua không nghĩ rằng: 'Sa-môn Gotama sinh ra trong dòng dõi cao quý, còn ta sinh ra trong dòng dõi thấp kém. Sa-môn Gotama có sức mạnh, còn ta yếu đuối. Sa-môn Gotama có ngoại hình đẹp đẽ, còn ta xấu xí. Sa-môn Gotama có uy quyền lớn, còn ta ít uy quyền.' Mà chính vì tôn trọng *Quy luật*, kính trọng *Quy luật*, quý mến *Quy luật*, cúng dường *Quy luật*, sùng bái *Quy luật*, nên vua Pasenadi nước Kosala mới thực hiện sự nhún nhường, đảnh lễ, đứng dậy chào, chắp tay và các hành vi tôn kính đối với Như Lai như vậy. Này Vāseṭṭha, qua phương thức này cũng cần phải hiểu rằng *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

Này Vāseṭṭha, các ông vốn thuộc nhiều dòng dõi khác nhau, nhiều tên gọi khác nhau, nhiều gia tộc khác nhau, nhiều gia đình khác nhau, đã từ bỏ gia đình sống không gia đình. Khi được hỏi: 'Các ông là ai?', các ông thừa nhận: 'Chúng tôi là những Sa-môn, con của Thích-ca.' Này Vāseṭṭha, đối với ai có niềm tin vào Như Lai đã được an lập, bắt rễ, thiết lập vững chắc, không thể bị lay chuyển bởi bất kỳ Sa-môn, Bà-la-môn, chư thiên, ma vương, Phạm thiên hay bất kỳ ai trên đời, người đó thật xứng đáng để nói rằng: 'Tôi là con ruột của Thế Tôn, sinh ra từ miệng, sinh ra từ *Quy luật*, do *Quy luật* tạo ra, là người thừa tự của *Quy luật*.' Vì sao vậy? Này Vāseṭṭha, đây là những tên gọi khác của Như Lai: 'Thân *Quy luật*' (Dhammakāya), 'Thân Phạm thiên' (Brahmakāya), 'Trở thành *Quy luật*' (Dhammabhūta), 'Trở thành Phạm thiên' (Brahmabhūta).

Này Vāseṭṭha, có một thời điểm nào đó, sau một khoảng thời gian rất dài, thế giới này *co lại* (hoại diệt / saṁvaṭṭati). Khi thế giới đang *co lại*, phần lớn chúng sinh được sinh về cõi Quang Âm (Ābhassara). Tại đó, họ *sinh ra từ tâm trí* (ý sinh / manomayā), ăn *hân hoan* (hỷ / pīti), *tự phát sáng* (sayaṁpabhā), di chuyển trong không gian, an trú trong sự tốt đẹp, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài.

Này Vāseṭṭha, có một thời điểm nào đó, sau một khoảng thời gian rất dài, thế giới này *mở ra* (thành lập / vivaṭṭati). Khi thế giới đang *mở ra*, phần lớn chúng sinh từ cõi Quang Âm chết đi và đến trạng thái này. Tại đây, họ *sinh ra từ tâm trí*, ăn *hân hoan*, *tự phát sáng*, di chuyển trong không gian, an trú trong sự tốt đẹp, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài.

<!--pg-->
## 2. Sự xuất hiện của vị đất (Rasapathavipātubhāva)

Này Vāseṭṭha, lúc bấy giờ [vũ trụ] chỉ là một khối nước duy nhất, tối tăm, mù mịt. Không có mặt trăng mặt trời xuất hiện, không có các chòm sao hay tinh tú xuất hiện, không có ngày đêm xuất hiện, không có nửa tháng hay một tháng xuất hiện, không có các mùa hay năm xuất hiện, không có giới tính nữ hay nam xuất hiện; chúng sinh chỉ được gọi chung là chúng sinh. Rồi này Vāseṭṭha, đối với những chúng sinh ấy, vào một thời điểm nào đó sau một khoảng thời gian rất dài, *vị của đất* (rasapathavī) lan tỏa trên mặt nước; giống như lớp váng nổi lên trên bề mặt sữa nóng đang nguội dần; nó xuất hiện y như vậy. Nó có màu sắc hoàn hảo, mùi hương hoàn hảo, mùi vị hoàn hảo, giống như bơ lỏng hoàn hảo hay bơ đặc hoàn hảo, màu sắc của nó là như vậy. Giống như mật ong rừng nguyên chất không tì vết; mùi vị của nó là như vậy. Rồi này Vāseṭṭha, có một chúng sinh mang bản tính tham lam tự hỏi: 'Này, cái này sẽ là gì đây?' và nếm thử *vị của đất* bằng ngón tay. Khi nếm *vị của đất* bằng ngón tay, vị ấy thấm vào người đó, và *sự thèm khát* (tham ái / taṇhā) xâm nhập vào người đó. Này Vāseṭṭha, những chúng sinh khác, bắt chước theo chúng sinh ấy, cũng nếm thử *vị của đất* bằng ngón tay. Khi họ nếm *vị của đất* bằng ngón tay, vị ấy thấm vào họ, và *sự thèm khát* xâm nhập vào họ.

<!--pg-->
## 3. Sự xuất hiện của mặt trăng, mặt trời, v.v. (Candimasūriyādipātubhāva)

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy bắt đầu dùng tay bẻ từng miếng *vị của đất* để ăn. Này Vāseṭṭha, khi những chúng sinh ấy bắt đầu dùng tay bẻ từng miếng *vị của đất* để ăn, thì sự *tự phát sáng* của họ biến mất. Khi sự *tự phát sáng* biến mất, mặt trăng và mặt trời xuất hiện. Khi mặt trăng và mặt trời xuất hiện, các chòm sao và tinh tú xuất hiện. Khi các chòm sao và tinh tú xuất hiện, ngày và đêm xuất hiện. Khi ngày và đêm xuất hiện, nửa tháng và một tháng xuất hiện. Khi nửa tháng và một tháng xuất hiện, các mùa và năm xuất hiện. Này Vāseṭṭha, cho đến mức độ này, thế giới này lại được *mở ra*.

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy ăn *vị của đất*, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Này Vāseṭṭha, tùy theo mức độ những chúng sinh ấy ăn *vị của đất*, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng trong một thời gian rất dài, mà sự thô cứng xâm nhập vào cơ thể họ, và sự khác biệt về màu sắc (sắc vóc) xuất hiện. Một số chúng sinh có màu sắc đẹp đẽ, một số chúng sinh có màu sắc xấu xí. Tại đó, những chúng sinh có màu sắc đẹp đẽ khinh thường những chúng sinh có màu sắc xấu xí: 'Chúng ta đẹp đẽ hơn bọn họ, bọn họ xấu xí hơn chúng ta.' Do *ngạo mạn* (māna) về màu sắc của họ, sinh ra *ngạo mạn* và khinh người, nên *vị của đất* biến mất. Khi *vị của đất* biến mất, họ tụ tập lại. Sau khi tụ tập lại, họ than vãn: 'Ôi cái vị, ôi cái vị.' Cho đến tận bây giờ, con người khi nếm được món gì ngon cũng nói như vậy: 'Ôi cái vị, ôi cái vị.' Họ chỉ đang lặp lại câu nói nguyên thủy xa xưa đó, nhưng không hiểu ý nghĩa của nó.

<!--pg-->
## 4. Sự xuất hiện của nấm đất (Bhūmipappaṭakapātubhāva)

Rồi này Vāseṭṭha, khi *vị của đất* biến mất đối với những chúng sinh ấy, một loại nấm đất (bhūmipappaṭaka) xuất hiện. Giống như nấm ahicchattaka; nó xuất hiện y như vậy. Nó có màu sắc hoàn hảo, mùi hương hoàn hảo, mùi vị hoàn hảo, giống như bơ lỏng hoàn hảo hay bơ đặc hoàn hảo, màu sắc của nó là như vậy. Giống như mật ong rừng nguyên chất không tì vết; mùi vị của nó là như vậy.

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy bắt đầu ăn nấm đất. Họ ăn nó, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Này Vāseṭṭha, tùy theo mức độ những chúng sinh ấy ăn nấm đất, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng trong một thời gian rất dài, mà sự thô cứng xâm nhập vào cơ thể họ nhiều hơn nữa, và sự khác biệt về màu sắc xuất hiện. Một số chúng sinh có màu sắc đẹp đẽ, một số chúng sinh có màu sắc xấu xí. Tại đó, những chúng sinh có màu sắc đẹp đẽ khinh thường những chúng sinh có màu sắc xấu xí: 'Chúng ta đẹp đẽ hơn bọn họ, bọn họ xấu xí hơn chúng ta.' Do *ngạo mạn* về màu sắc của họ, sinh ra *ngạo mạn* và khinh người, nên nấm đất biến mất.

## 5. Sự xuất hiện của dây leo (Padālatāpātubhāva)

Khi nấm đất biến mất, dây leo (padālatā) xuất hiện, giống như cây bìm bìm (kalambukā); nó xuất hiện y như vậy. Nó có màu sắc hoàn hảo, mùi hương hoàn hảo, mùi vị hoàn hảo, giống như bơ lỏng hoàn hảo hay bơ đặc hoàn hảo, màu sắc của nó là như vậy. Giống như mật ong rừng nguyên chất không tì vết; mùi vị của nó là như vậy.

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy bắt đầu ăn dây leo. Họ ăn nó, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Này Vāseṭṭha, tùy theo mức độ những chúng sinh ấy ăn dây leo, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng trong một thời gian rất dài, mà sự thô cứng xâm nhập vào cơ thể họ nhiều hơn nữa, và sự khác biệt về màu sắc xuất hiện. Một số chúng sinh có màu sắc đẹp đẽ, một số chúng sinh có màu sắc xấu xí. Tại đó, những chúng sinh có màu sắc đẹp đẽ khinh thường những chúng sinh có màu sắc xấu xí: 'Chúng ta đẹp đẽ hơn bọn họ, bọn họ xấu xí hơn chúng ta.' Do *ngạo mạn* về màu sắc của họ, sinh ra *ngạo mạn* và khinh người, nên dây leo biến mất.

Khi dây leo biến mất, họ tụ tập lại. Sau khi tụ tập lại, họ than vãn: 'Ôi, chúng ta đã từng có nó, ôi, dây leo của chúng ta đã mất rồi.' Cho đến tận bây giờ, con người khi bị chạm phải một nỗi đau khổ nào đó cũng nói như vậy: 'Ôi, chúng ta đã từng có nó, ôi, nó đã mất rồi.' Họ chỉ đang lặp lại câu nói nguyên thủy xa xưa đó, nhưng không hiểu ý nghĩa của nó.

<!--pg-->
## 6. Sự xuất hiện của lúa tự chín không cần cày cấy (Akaṭṭhapākasālipātubhāva)

Rồi này Vāseṭṭha, khi dây leo biến mất đối với những chúng sinh ấy, lúa tự chín không cần cày cấy (akaṭṭhapāko sāli) xuất hiện, không có cám, không có trấu, sạch sẽ, thơm tho, chỉ toàn hạt gạo. Những gì họ mang về vào buổi chiều cho bữa tối, thì đến sáng nó lại chín và mọc lại. Những gì họ mang về vào buổi sáng cho bữa sáng, thì đến chiều nó lại chín và mọc lại; không thấy có dấu vết bị cắt đứt. Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy ăn lúa tự chín không cần cày cấy, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài.

## 7. Sự xuất hiện của giới tính nam nữ (Itthipurisaliṅgapātubhāva)

Này Vāseṭṭha, tùy theo mức độ những chúng sinh ấy ăn lúa tự chín không cần cày cấy, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng trong một thời gian rất dài, mà sự thô cứng xâm nhập vào cơ thể họ nhiều hơn nữa, và sự khác biệt về màu sắc xuất hiện, đặc điểm giới tính nữ xuất hiện ở người nữ và đặc điểm giới tính nam xuất hiện ở người nam. Người nữ nhìn chằm chằm vào người nam quá lâu, và người nam nhìn chằm chằm vào người nữ quá lâu. Do họ nhìn chằm chằm vào nhau quá lâu, sự say đắm sinh khởi, sự rạo rực xâm nhập vào cơ thể. Do duyên rạo rực đó, họ thực hành *hành vi tình dục* (dâm pháp / methunaṁ dhammaṁ).

Này Vāseṭṭha, lúc bấy giờ, những chúng sinh nào nhìn thấy họ đang thực hành *hành vi tình dục*, người thì ném đất, người thì ném tro, người thì ném phân bò, nói rằng: 'Đồ dơ bẩn, đồ dơ bẩn.' 'Làm sao một chúng sinh lại có thể làm chuyện như vậy với một chúng sinh khác?' Cho đến tận bây giờ, ở một số vùng, khi cô dâu được rước đi, người thì ném đất, người thì ném tro, người thì ném phân bò. Họ chỉ đang lặp lại câu nói nguyên thủy xa xưa đó, nhưng không hiểu ý nghĩa của nó.

<!--pg-->
## 8. Thực hành hành vi tình dục (Methunadhammasamācāra)

Này Vāseṭṭha, điều được coi là không đúng *Quy luật* (phi pháp) vào thời đó, thì nay lại được coi là đúng *Quy luật*. Này Vāseṭṭha, lúc bấy giờ, những chúng sinh nào thực hành *hành vi tình dục*, họ không được phép vào làng hay thị trấn trong một tháng hoặc hai tháng. Này Vāseṭṭha, vì những chúng sinh ấy rơi vào tình trạng sa đọa quá mức trong cái *Điều* tồi tệ (asaddhamma) đó, nên họ bắt đầu xây dựng nhà cửa để che giấu cái *Điều* tồi tệ ấy. Rồi này Vāseṭṭha, một chúng sinh mang bản tính lười biếng khởi lên suy nghĩ: 'Này, tại sao ta lại phải chịu cực nhọc đi lấy lúa vào buổi chiều cho bữa tối, và vào buổi sáng cho bữa sáng? Hay là ta lấy lúa một lần cho cả bữa tối và bữa sáng luôn?'

Rồi này Vāseṭṭha, chúng sinh ấy lấy lúa một lần cho cả bữa tối và bữa sáng. Rồi này Vāseṭṭha, một chúng sinh khác đi đến chỗ chúng sinh ấy; sau khi đến, nói với chúng sinh ấy: 'Đến đây, này bạn, chúng ta đi lấy lúa.' 'Thôi đi, này bạn, tôi đã lấy lúa một lần cho cả bữa tối và bữa sáng rồi.' Rồi này Vāseṭṭha, chúng sinh kia bắt chước theo chúng sinh ấy, liền lấy lúa một lần cho cả hai ngày, nghĩ rằng: 'Như thế này cũng tốt vậy.'

Rồi này Vāseṭṭha, một chúng sinh khác đi đến chỗ chúng sinh ấy; sau khi đến, nói với chúng sinh ấy: 'Đến đây, này bạn, chúng ta đi lấy lúa.' 'Thôi đi, này bạn, tôi đã lấy lúa một lần cho cả hai ngày rồi.' Rồi này Vāseṭṭha, chúng sinh kia bắt chước theo chúng sinh ấy, liền lấy lúa một lần cho cả bốn ngày, nghĩ rằng: 'Như thế này cũng tốt vậy.'

Rồi này Vāseṭṭha, một chúng sinh khác đi đến chỗ chúng sinh ấy; sau khi đến, nói với chúng sinh ấy: 'Đến đây, này bạn, chúng ta đi lấy lúa.' 'Thôi đi, này bạn, tôi đã lấy lúa một lần cho cả bốn ngày rồi.' Rồi này Vāseṭṭha, chúng sinh kia bắt chước theo chúng sinh ấy, liền lấy lúa một lần cho cả tám ngày, nghĩ rằng: 'Như thế này cũng tốt vậy.'

Này Vāseṭṭha, khi những chúng sinh ấy bắt đầu tích trữ lúa để ăn, thì cám bao bọc lấy hạt gạo, trấu bao bọc lấy hạt gạo; chỗ nào bị cắt đi thì không mọc lại nữa, dấu vết cắt đứt hiện rõ, và lúa đứng thành từng cụm.

<!--pg-->
## 9. Sự phân chia lúa gạo (Sālivibhāga)

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy tụ tập lại, sau khi tụ tập lại, họ than vãn: 'Này các bạn, những *Điều* tồi tệ (pāpakā dhammā) đã xuất hiện giữa các chúng sinh. Trước đây chúng ta *sinh ra từ tâm trí*, ăn *hân hoan*, *tự phát sáng*, di chuyển trong không gian, an trú trong sự tốt đẹp, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Đối với chúng ta, vào một thời điểm nào đó sau một khoảng thời gian rất dài, *vị của đất* lan tỏa trên mặt nước. Nó có màu sắc hoàn hảo, mùi hương hoàn hảo, mùi vị hoàn hảo. Chúng ta bắt đầu dùng tay bẻ từng miếng *vị của đất* để ăn, khi chúng ta bắt đầu dùng tay bẻ từng miếng *vị của đất* để ăn, sự *tự phát sáng* biến mất. Khi sự *tự phát sáng* biến mất, mặt trăng và mặt trời xuất hiện, khi mặt trăng và mặt trời xuất hiện, các chòm sao và tinh tú xuất hiện, khi các chòm sao và tinh tú xuất hiện, ngày và đêm xuất hiện, khi ngày và đêm xuất hiện, nửa tháng và một tháng xuất hiện. Khi nửa tháng và một tháng xuất hiện, các mùa và năm xuất hiện. Chúng ta ăn *vị của đất*, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Do sự xuất hiện của những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện* của chúng ta, nên *vị của đất* biến mất. Khi *vị của đất* biến mất, nấm đất xuất hiện. Nó có màu sắc hoàn hảo, mùi hương hoàn hảo, mùi vị hoàn hảo. Chúng ta bắt đầu ăn nấm đất. Chúng ta ăn nó, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Do sự xuất hiện của những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện* của chúng ta, nên nấm đất biến mất. Khi nấm đất biến mất, dây leo xuất hiện. Nó có màu sắc hoàn hảo, mùi hương hoàn hảo, mùi vị hoàn hảo. Chúng ta bắt đầu ăn dây leo. Chúng ta ăn nó, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Do sự xuất hiện của những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện* của chúng ta, nên dây leo biến mất. Khi dây leo biến mất, lúa tự chín không cần cày cấy xuất hiện, không có cám, không có trấu, sạch sẽ, thơm tho, chỉ toàn hạt gạo. Những gì chúng ta mang về vào buổi chiều cho bữa tối, thì đến sáng nó lại chín và mọc lại. Những gì chúng ta mang về vào buổi sáng cho bữa sáng, thì đến chiều nó lại chín và mọc lại. Không thấy có dấu vết bị cắt đứt. Chúng ta ăn lúa tự chín không cần cày cấy, lấy đó làm thức ăn, lấy đó làm nguồn nuôi dưỡng, và tồn tại như vậy trong một thời gian rất dài. Do sự xuất hiện của những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện* của chúng ta, nên cám bao bọc lấy hạt gạo, trấu bao bọc lấy hạt gạo, chỗ nào bị cắt đi thì không mọc lại nữa, dấu vết cắt đứt hiện rõ, và lúa đứng thành từng cụm. Hay là chúng ta hãy phân chia lúa gạo và thiết lập ranh giới.' Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy phân chia lúa gạo và thiết lập ranh giới.

Rồi này Vāseṭṭha, một chúng sinh mang bản tính tham lam, trong khi bảo vệ phần của mình, đã lấy phần của người khác không được cho và ăn nó.

Họ bắt giữ người ấy, sau khi bắt giữ, họ nói như thế này: 'Này bạn, bạn đang làm một *Điều* tồi tệ, khi mà trong lúc bảo vệ phần của mình, bạn lại lấy phần của người khác không được cho và ăn nó. Này bạn, đừng bao giờ làm chuyện như vậy nữa.'

'Vâng, thưa các bạn,' này Vāseṭṭha, chúng sinh ấy đáp lời những chúng sinh kia. Lần thứ hai, này Vāseṭṭha, chúng sinh ấy [...lặp lại...] Lần thứ ba, này Vāseṭṭha, chúng sinh ấy trong khi bảo vệ phần của mình, đã lấy phần của người khác không được cho và ăn nó. Họ bắt giữ người ấy, sau khi bắt giữ, họ nói như thế này: 'Này bạn, bạn đang làm một *Điều* tồi tệ, khi mà trong lúc bảo vệ phần của mình, bạn lại lấy phần của người khác không được cho và ăn nó. Này bạn, đừng bao giờ làm chuyện như vậy nữa.' Người thì đánh bằng tay, người thì đánh bằng cục đất, người thì đánh bằng gậy. Này Vāseṭṭha, bắt đầu từ đó, việc lấy của không cho xuất hiện, sự chê trách xuất hiện, nói dối xuất hiện, việc dùng hình phạt xuất hiện.

<!--pg-->
## 10. Vị vua được đại chúng tôn xưng (Mahāsammatarājā)

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy tụ tập lại, sau khi tụ tập lại, họ than vãn: 'Này các bạn, những *Điều* tồi tệ đã xuất hiện giữa các chúng sinh, khi mà việc lấy của không cho sẽ xuất hiện, sự chê trách sẽ xuất hiện, nói dối sẽ xuất hiện, việc dùng hình phạt sẽ xuất hiện. Hay là chúng ta hãy tôn xưng một chúng sinh, người sẽ quở trách đúng mức những ai đáng bị quở trách, chê trách đúng mức những ai đáng bị chê trách, trục xuất đúng mức những ai đáng bị trục xuất. Còn chúng ta sẽ chia cho người ấy một phần lúa gạo.'

Rồi này Vāseṭṭha, những chúng sinh ấy đi đến chỗ chúng sinh nào đẹp đẽ nhất, dễ nhìn nhất, đáng mến nhất và có uy quyền nhất trong số họ, và nói như thế này: 'Đến đây, này bạn, hãy quở trách đúng mức những ai đáng bị quở trách, chê trách đúng mức những ai đáng bị chê trách, trục xuất đúng mức những ai đáng bị trục xuất. Còn chúng ta sẽ chia cho bạn một phần lúa gạo.' 'Vâng, thưa các bạn,' này Vāseṭṭha, chúng sinh ấy nhận lời những chúng sinh kia, rồi quở trách đúng mức những ai đáng bị quở trách, chê trách đúng mức những ai đáng bị chê trách, trục xuất đúng mức những ai đáng bị trục xuất. Và họ chia cho người ấy một phần lúa gạo.

Này Vāseṭṭha, vì được đại chúng tôn xưng, nên danh xưng đầu tiên là 'Đại Tôn Xưng' (Mahāsammata) được sinh ra.

Này Vāseṭṭha, vì là chúa tể của các cánh đồng (khetta), nên danh xưng thứ hai là 'Sát-đế-lỵ' (Khattiya) được sinh ra.

Này Vāseṭṭha, vì làm cho người khác hài lòng bằng *Quy luật* (dhamma), nên danh xưng thứ ba là 'Vua' (Rājā) được sinh ra.

Này Vāseṭṭha, như vậy là sự hình thành của vòng tròn Sát-đế-lỵ này theo danh xưng nguyên thủy xa xưa, dành cho chính những chúng sinh ấy, không phải cho những người khác. Dành cho những người giống nhau, không phải cho những người khác nhau. Bằng *Quy luật*, không phải bằng Điều sai. Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

<!--pg-->
## 11. Vòng tròn Bà-la-môn (Brāhmaṇamaṇḍala)

Rồi này Vāseṭṭha, một số chúng sinh trong nhóm đó khởi lên suy nghĩ: 'Này các bạn, những *Điều* tồi tệ đã xuất hiện giữa các chúng sinh, khi mà việc lấy của không cho sẽ xuất hiện, sự chê trách sẽ xuất hiện, nói dối sẽ xuất hiện, việc dùng hình phạt sẽ xuất hiện, sự trục xuất sẽ xuất hiện. Hay là chúng ta hãy gạt bỏ những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện*.' Họ liền gạt bỏ những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện*.

Này Vāseṭṭha, vì họ gạt bỏ (bāhenti) những *Điều* tồi tệ, *những điều không thiện*, nên danh xưng đầu tiên là 'Bà-la-môn' (Brāhmaṇā) được sinh ra.

Họ dựng những túp lều lá trong rừng và thiền định (jhāyanti) trong những túp lều lá đó, không có than hồng, không có khói, cất chày giã gạo đi, vào buổi chiều họ đi xuống làng, thị trấn và kinh đô để tìm thức ăn cho bữa tối, vào buổi sáng cho bữa sáng. Sau khi nhận được thức ăn, họ lại trở về thiền định trong những túp lều lá trong rừng.

Con người thấy họ liền nói như thế này: 'Này các bạn, những chúng sinh này dựng những túp lều lá trong rừng và thiền định trong những túp lều lá đó, không có than hồng, không có khói, cất chày giã gạo đi, vào buổi chiều họ đi xuống làng, thị trấn và kinh đô để tìm thức ăn cho bữa tối, vào buổi sáng cho bữa sáng. Sau khi nhận được thức ăn, họ lại trở về thiền định trong những túp lều lá trong rừng.'

Này Vāseṭṭha, vì họ thiền định (jhāyanti), nên danh xưng thứ hai là 'Người thiền định' (Jhāyakā) được sinh ra.

Này Vāseṭṭha, một số chúng sinh trong nhóm đó không thể thực hiện được việc thiền định trong những túp lều lá trong rừng, họ đi xuống định cư gần làng, gần thị trấn và ngồi biên soạn các sách vở.

Con người thấy họ liền nói như thế này: 'Này các bạn, những chúng sinh này không thể thực hiện được việc thiền định trong những túp lều lá trong rừng, họ đi xuống định cư gần làng, gần thị trấn và ngồi biên soạn các sách vở, bây giờ họ không thiền định nữa.'

Này Vāseṭṭha, vì bây giờ họ không thiền định nữa (na jhāyanti), nên danh xưng thứ ba là 'Người không thiền định' (Ajjhāyakā) được sinh ra. Này Vāseṭṭha, điều được coi là thấp kém vào thời đó, thì nay lại được coi là tối thượng.

Này Vāseṭṭha, như vậy là sự hình thành của vòng tròn Bà-la-môn này theo danh xưng nguyên thủy xa xưa, dành cho chính những chúng sinh ấy, không phải cho những người khác, dành cho những người giống nhau, không phải cho những người khác nhau, bằng *Quy luật*, không phải bằng Điều sai. Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

## 12. Vòng tròn Vệ-xá (Vessamaṇḍala)

Này Vāseṭṭha, một số chúng sinh trong nhóm đó thực hành *hành vi tình dục* và tiến hành các nghề nghiệp khác nhau.

Này Vāseṭṭha, vì họ thực hành *hành vi tình dục* và tiến hành các nghề nghiệp khác nhau (visukammante), nên danh xưng là 'Vệ-xá' (Vessā) được sinh ra.

Này Vāseṭṭha, như vậy là sự hình thành của vòng tròn Vệ-xá này theo danh xưng nguyên thủy xa xưa, dành cho chính những chúng sinh ấy, không phải cho những người khác, dành cho những người giống nhau, không phải cho những người khác nhau, bằng *Quy luật*, không phải bằng Điều sai. Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

## 13. Vòng tròn Thủ-đà-la (Suddamaṇḍala)

Này Vāseṭṭha, những chúng sinh còn lại trong nhóm đó có những hành vi săn bắn tàn nhẫn, những hành vi thấp kém.

Này Vāseṭṭha, vì họ có những hành vi săn bắn tàn nhẫn, những hành vi thấp kém (khuddācārā), nên danh xưng là 'Thủ-đà-la' (Suddā) được sinh ra.

Này Vāseṭṭha, như vậy là sự hình thành của vòng tròn Thủ-đà-la này theo danh xưng nguyên thủy xa xưa, dành cho chính những chúng sinh ấy, không phải cho những người khác, dành cho những người giống nhau, không phải cho những người khác nhau, bằng *Quy luật*, không phải bằng Điều sai. Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

Này Vāseṭṭha, đã có thời điểm mà một người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ chê trách *Quy luật* của chính mình, từ bỏ gia đình sống không gia đình, nghĩ rằng: 'Ta sẽ trở thành Sa-môn.' Ngay cả một người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha, cũng chê trách *Quy luật* của chính mình, từ bỏ gia đình sống không gia đình, nghĩ rằng: 'Ta sẽ trở thành Sa-môn.'

Này Vāseṭṭha, từ bốn vòng tròn này mà vòng tròn Sa-môn được hình thành, dành cho chính những chúng sinh ấy, không phải cho những người khác, dành cho những người giống nhau, không phải cho những người khác nhau, bằng *Quy luật*, không phải bằng Điều sai. Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

<!--pg-->
## 14. Câu chuyện về ác hạnh, v.v. (Duccaritādikathā)

Này Vāseṭṭha, ngay cả một người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ, nếu thực hành hành vi xấu bằng thân, thực hành hành vi xấu bằng lời nói, thực hành hành vi xấu bằng ý nghĩ, có quan điểm sai, chấp nhận hành động theo quan điểm sai, thì do nguyên nhân chấp nhận hành động theo quan điểm sai đó, sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, sẽ sinh vào cõi khổ, cõi xấu, cõi đọa đày, địa ngục. Ngay cả một người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha... ngay cả một người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha... ngay cả một Sa-môn, này Vāseṭṭha, nếu thực hành hành vi xấu bằng thân, thực hành hành vi xấu bằng lời nói, thực hành hành vi xấu bằng ý nghĩ, có quan điểm sai, chấp nhận hành động theo quan điểm sai, thì do nguyên nhân chấp nhận hành động theo quan điểm sai đó, sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, sẽ sinh vào cõi khổ, cõi xấu, cõi đọa đày, địa ngục.

Này Vāseṭṭha, ngay cả một người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ, nếu thực hành hành vi tốt bằng thân, thực hành hành vi tốt bằng lời nói, thực hành hành vi tốt bằng ý nghĩ, có quan điểm đúng, chấp nhận hành động theo quan điểm đúng, thì do nguyên nhân chấp nhận hành động theo quan điểm đúng đó, sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, sẽ sinh vào cõi lành, cõi trời. Ngay cả một người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha... ngay cả một người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha... ngay cả một Sa-môn, này Vāseṭṭha, nếu thực hành hành vi tốt bằng thân, thực hành hành vi tốt bằng lời nói, thực hành hành vi tốt bằng ý nghĩ, có quan điểm đúng, chấp nhận hành động theo quan điểm đúng, thì do nguyên nhân chấp nhận hành động theo quan điểm đúng đó, sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, sẽ sinh vào cõi lành, cõi trời.

Này Vāseṭṭha, ngay cả một người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ, nếu thực hành cả hai loại hành vi bằng thân, thực hành cả hai loại hành vi bằng lời nói, thực hành cả hai loại hành vi bằng ý nghĩ, có quan điểm pha trộn, chấp nhận hành động theo quan điểm pha trộn, thì do nguyên nhân chấp nhận hành động theo quan điểm pha trộn đó, sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, sẽ cảm nhận cả hạnh phúc lẫn đau khổ. Ngay cả một người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha... ngay cả một người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha... ngay cả một Sa-môn, này Vāseṭṭha, nếu thực hành cả hai loại hành vi bằng thân, thực hành cả hai loại hành vi bằng lời nói, thực hành cả hai loại hành vi bằng ý nghĩ, có quan điểm pha trộn, chấp nhận hành động theo quan điểm pha trộn, thì do nguyên nhân chấp nhận hành động theo quan điểm pha trộn đó, sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, sẽ cảm nhận cả hạnh phúc lẫn đau khổ.

<!--pg-->
## 15. Tu tập các yếu tố giác ngộ (Bodhipakkhiyabhāvanā)

Này Vāseṭṭha, ngay cả một người thuộc *giai cấp* Sát-đế-lỵ, nếu được bảo vệ về thân, được bảo vệ về lời nói, được bảo vệ về ý nghĩ, nhờ tu tập bảy *các yếu tố thuộc về giác ngộ* (bồ-đề phần pháp / bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ), sẽ hoàn toàn tịch diệt (parinibbāyati) ngay trong hiện tại. Ngay cả một người thuộc *giai cấp* Bà-la-môn, này Vāseṭṭha [...lặp lại...] ngay cả một người thuộc *giai cấp* Vệ-xá, này Vāseṭṭha... ngay cả một người thuộc *giai cấp* Thủ-đà-la, này Vāseṭṭha... ngay cả một Sa-môn, này Vāseṭṭha, nếu được bảo vệ về thân, được bảo vệ về lời nói, được bảo vệ về ý nghĩ, nhờ tu tập bảy *các yếu tố thuộc về giác ngộ*, sẽ hoàn toàn tịch diệt ngay trong hiện tại.

Này Vāseṭṭha, trong bốn *giai cấp* này, ai là vị tỳ-kheo A-la-hán, *người đã sạch nguồn ác*, đã sống trọn vẹn, đã làm những việc cần làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã đạt được mục đích tối hậu, đã phá bỏ hoàn toàn các xiềng xích của cõi tồn tại, được giải thoát nhờ hiểu biết đúng đắn, thì người đó được gọi là tối thượng giữa họ, dựa trên *Quy luật*, không phải dựa trên Điều sai. Này Vāseṭṭha, *Quy luật* là tối thượng giữa loài người, cả trong hiện tại và trong tương lai.

Này Vāseṭṭha, Phạm thiên Sanaṅkumāra đã nói bài kệ này:

> 'Sát-đế-lỵ là tối thượng giữa loài người,\
> đối với những ai coi trọng dòng dõi;\
> Nhưng người đầy đủ hiểu biết và hạnh kiểm,\
> người đó là tối thượng giữa chư thiên và loài người.'

Này Vāseṭṭha, bài kệ đó của Phạm thiên Sanaṅkumāra được hát lên đúng đắn, không phải hát sai; được nói lên khéo léo, không phải nói vụng về; có ý nghĩa lợi ích, không phải vô ích; và được Ta chấp thuận. Này Vāseṭṭha, Ta cũng nói như thế này:

> 'Sát-đế-lỵ là tối thượng giữa loài người,\
> đối với những ai coi trọng dòng dõi;\
> Nhưng người đầy đủ hiểu biết và hạnh kiểm,\
> người đó là tối thượng giữa chư thiên và loài người.'

Thế Tôn đã nói như vậy. Vāseṭṭha và Bhāradvāja hài lòng, vui mừng đón nhận lời Thế Tôn dạy.

Kết thúc Kinh Nguồn Gốc Tối Sơ, bài kinh thứ tư.