# DN 10. KINH SUBHA
*(Subhasutta)*\
[Bản tóm tắt→](/kinhtruongbo/pali-vi/sum/dn-sum-010){target="_blank" class="note-link" }

Tôi đã nghe như vầy: Một thời, tôn giả Ānanda trú tại Sāvatthi, trong rừng Jeta, tu viện của Anāthapiṇḍika, khi Thế Tôn vừa mới nhập diệt.

Lúc bấy giờ, thanh niên Subha, con trai của Todeyya, đang cư trú tại Sāvatthi vì một vài công việc. Khi ấy, thanh niên Subha, con trai của Todeyya, gọi một thanh niên khác và bảo: "Này thanh niên, hãy đến chỗ sa-môn Ānanda; sau khi đến, nhân danh ta, hãy hỏi thăm sa-môn Ānanda có ít bệnh, ít não, khinh an, khỏe mạnh, sống an lạc không: 'Thanh niên Subha, con trai của Todeyya, hỏi thăm tôn giả Ānanda có ít bệnh, ít não, khinh an, khỏe mạnh, sống an lạc không'. Và hãy nói như sau: 'Thật tốt lành thay nếu tôn giả Ānanda vì lòng từ bi mà đến thăm tư dinh của thanh niên Subha, con trai của Todeyya'."

"Vâng, thưa ngài," người thanh niên ấy vâng đáp thanh niên Subha, con trai của Todeyya, rồi đi đến chỗ tôn giả Ānanda; sau khi đến, anh ta chào hỏi tôn giả Ānanda. Sau những lời chào hỏi thân hữu, anh ta ngồi xuống một bên. Ngồi một bên, người thanh niên ấy thưa với tôn giả Ānanda: "Thanh niên Subha, con trai của Todeyya, hỏi thăm tôn giả Ānanda có ít bệnh, ít não, khinh an, khỏe mạnh, sống an lạc không; và nói như sau: 'Thật tốt lành thay nếu tôn giả Ānanda vì lòng từ bi mà đến thăm tư dinh của thanh niên Subha, con trai của Todeyya'."

Khi được nói như vậy, tôn giả Ānanda bảo người thanh niên ấy: "Này thanh niên, nay không phải lúc. Hôm nay tôi đã uống một chút thuốc. Có lẽ ngày mai chúng tôi sẽ đến, tùy thuộc vào thời gian và hoàn cảnh."

"Vâng, thưa ngài," người thanh niên ấy vâng đáp tôn giả Ānanda, đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đi đến chỗ thanh niên Subha, con trai của Todeyya; sau khi đến, anh ta thưa với thanh niên Subha, con trai của Todeyya: "Nhân danh ngài, chúng tôi đã thưa với tôn giả Ānanda rằng: 'Thanh niên Subha, con trai của Todeyya, hỏi thăm tôn giả Ānanda... và nói như sau: Thật tốt lành thay nếu tôn giả Ānanda vì lòng từ bi mà đến thăm tư dinh...'. Khi được nói như vậy, thưa ngài, sa-môn Ānanda đã bảo tôi: 'Này thanh niên, nay không phải lúc. Hôm nay tôi đã uống một chút thuốc. Có lẽ ngày mai chúng tôi sẽ đến, tùy thuộc vào thời gian và hoàn cảnh.' Thưa ngài, ít nhất đến mức độ này, tôn giả Ānanda đã tạo cơ hội để ngày mai ngài ấy sẽ đến."

Rồi tôn giả Ānanda, qua đêm ấy, vào buổi sáng, đắp y, mang bát, cùng với một tỳ-kheo thị giả đi đến tư dinh của thanh niên Subha, con trai của Todeyya; sau khi đến, ngài ngồi trên chỗ đã được dọn sẵn. Khi ấy, thanh niên Subha, con trai của Todeyya, đi đến chỗ tôn giả Ānanda; sau khi đến, anh ta chào hỏi tôn giả Ānanda. Sau những lời chào hỏi thân hữu, anh ta ngồi xuống một bên. Ngồi một bên, thanh niên Subha, con trai của Todeyya, thưa với tôn giả Ānanda:

"Tôn giả Ānanda là thị giả từ lâu của tôn giả Gotama, luôn ở gần gũi, luôn đi theo sát. Tôn giả Ānanda hẳn phải biết rõ tôn giả Gotama đã tán thán những *Điều* (pháp / dhamma) nào, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào những *Điều* nào. Thưa tôn giả Ānanda, tôn giả Gotama đã tán thán những *Điều* nào; và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào những *Điều* nào?"

"Này thanh niên, Thế Tôn đã tán thán ba *nền tảng* (uẩn / khandha); và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đây. Ba *nền tảng* đó là gì? *nền tảng đạo đức* (giới / sīla) của bậc thánh, *nền tảng Định* (samādhi) của bậc thánh, *nền tảng trí tuệ* (tuệ / paññā) của bậc thánh. Này thanh niên, Thế Tôn đã tán thán ba *nền tảng* này; và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đây."

<!--pg-->
## 1. Nền tảng Đạo Đức (Sīlakkhandha)

"Thưa tôn giả Ānanda, thế nào là *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh mà tôn giả Gotama đã tán thán, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đó?"

"Này thanh niên, ở đây, *Người Đến Như Vậy* (Như Lai / Tathāgata) xuất hiện ở đời, là bậc A-la-hán, Bậc Giác Ngộ Hoàn Toàn, minh hạnh túc, thiện thệ, thế gian giải, vô thượng trượng phu điều ngự, thầy của chư thiên và loài người, Phật, Thế Tôn. Ngài tự mình *hiểu biết trực tiếp* (thắng trí / abhiññā), chứng ngộ và truyền dạy cho thế giới này cùng với chư thiên, ma vương, phạm thiên, cùng với quần chúng sa-môn, bà-la-môn, chư thiên và loài người. Ngài giảng dạy *Điều dạy* (pháp / dhamma) tốt đẹp ở đoạn đầu, tốt đẹp ở đoạn giữa, tốt đẹp ở đoạn cuối, đầy đủ ý nghĩa và văn tự, Ngài công bố phạm hạnh hoàn toàn viên mãn và thanh khiết. Một gia chủ, hay con của một gia chủ, hay một người sinh ra trong một gia đình nào đó nghe *Điều dạy* ấy. Sau khi nghe *Điều dạy* ấy, người đó khởi lên niềm tin đối với *Người Đến Như Vậy*. Khi đã có niềm tin ấy, người đó suy nghĩ: 'Đời sống gia đình thật chật hẹp, là con đường của bụi bặm; việc rời bỏ gia đình như sống giữa trời không. Thật không dễ gì cho một người sống ở gia đình có thể thực hành phạm hạnh hoàn toàn viên mãn, hoàn toàn thanh khiết, sáng bóng như vỏ ốc. Vậy ta hãy cạo bỏ râu tóc, đắp y bã đậu, rời bỏ gia đình, sống không gia đình.' Sau một thời gian, người đó từ bỏ khối tài sản nhỏ hay từ bỏ khối tài sản lớn, từ bỏ vòng quyến thuộc nhỏ hay từ bỏ vòng quyến thuộc lớn, cạo bỏ râu tóc, đắp y bã đậu, rời bỏ gia đình, sống không gia đình. Khi đã xuất gia như vậy, được bảo vệ bằng giới luật Pātimokkha, cách cư xử đúng đắn, thấy rõ sự nguy hiểm trong những lỗi lầm nhỏ nhặt nhất, rèn luyện và học tập theo các điều dạy, thành tựu không ác trong lời nói và hành động, nghề nghiệp trong sạch, đầy đủ *lối sống đạo đức*, bảo vệ các *giác quan* (căn / indriya), thành tựu *sự Tự Quan Sát* (chánh niệm / sati) và *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác / sampajāna), ít muốn biết đủ.

Và này thanh niên, tỳ-kheo đầy đủ *lối sống đạo đức* như thế nào? Ở đây, này thanh niên, tỳ-kheo từ bỏ việc sát sinh, tránh xa việc sát sinh, bỏ gậy, bỏ kiếm, biết xấu hổ, có lòng từ bi, sống thương xót đến lợi ích của mọi sinh vật và loài hữu tình. Việc tỳ-kheo từ bỏ việc sát sinh, tránh xa việc sát sinh, bỏ gậy, bỏ kiếm, biết xấu hổ, có lòng từ bi, sống thương xót đến lợi ích của mọi sinh vật và loài hữu tình;

Những điều này thuộc về *lối sống đạo đức* của vị ấy.

Hoặc như một số sa-môn, bà-la-môn, mặc dù ăn những thức ăn do tín thí cúng dường, nhưng lại nuôi sống bằng tà mạng qua các loại súc sinh minh (nghề thấp kém) như: xem tướng, bói toán, trừ tà, gọi hồn, cầu mưa, cầu tạnh, hiến tế, cho thuốc mửa, thuốc xổ, thuốc nhỏ tai, thuốc nhỏ mắt, chữa bệnh trẻ em, bốc thuốc rễ cây, bôi thuốc... vị ấy tránh xa tà mạng qua các loại súc sinh minh như vậy. Việc tỳ-kheo tránh xa tà mạng qua các loại súc sinh minh như vậy... điều này thuộc về *lối sống đạo đức* của vị ấy.

Này thanh niên, tỳ-kheo đầy đủ *lối sống đạo đức* như vậy không thấy sự sợ hãi từ bất cứ đâu, nhờ vào sự thu thúc của *lối sống đạo đức*. Này thanh niên, giống như một vị vua Sát-đế-lỵ đã làm lễ quán đảnh, đã tiêu diệt kẻ thù, không thấy sự sợ hãi từ bất cứ đâu, nhờ vào việc đã dẹp yên quân địch; cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo đầy đủ *lối sống đạo đức* như vậy không thấy sự sợ hãi từ bất cứ đâu, nhờ vào sự thu thúc của *lối sống đạo đức*. Vị ấy, được trang bị bằng *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh này, cảm nhận một niềm *hạnh phúc* (lạc / sukha) không tì vết ở nội tâm. Này thanh niên, như vậy là tỳ-kheo đầy đủ *lối sống đạo đức*.

Này thanh niên, đây là *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh mà Thế Tôn đã tán thán, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đó. Nhưng ở đây vẫn còn những việc phải làm thêm."

"Thật kỳ diệu, thưa tôn giả Ānanda! Thật phi thường, thưa tôn giả Ānanda! Thưa tôn giả Ānanda, *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh này thật trọn vẹn, không phải không trọn vẹn. Thưa tôn giả Ānanda, tôi không thấy một *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh nào trọn vẹn như vậy ở bên ngoài, trong các sa-môn, bà-la-môn khác. Và thưa tôn giả Ānanda, nếu các sa-môn, bà-la-môn khác ở bên ngoài thấy được một *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh trọn vẹn như vậy nơi chính mình, họ sẽ vô cùng hoan hỷ chỉ với chừng đó: 'Chỉ chừng này là đủ, chỉ chừng này là đã làm xong, mục đích của sa-môn đã đạt được, chúng ta không còn gì phải làm thêm nữa.' Thế nhưng tôn giả Ānanda lại nói: 'Nhưng ở đây vẫn còn những việc phải làm thêm'."

<!--pg-->
## 2. Nền tảng Định (Samādhikkhandha)

"Thưa tôn giả Ānanda, thế nào là *nền tảng* *Định* của bậc thánh mà tôn giả Gotama đã tán thán, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đó?"

"Và này thanh niên, tỳ-kheo bảo vệ các *giác quan* như thế nào? Ở đây, này thanh niên, tỳ-kheo khi thấy một *hình ảnh* (sắc / rūpa) bằng mắt, vị ấy không nắm giữ tướng chung, không nắm giữ tướng riêng; bởi vì nếu để *giác quan* mắt không được thu thúc, thì *lòng tham* (ái dục / abhijjhā) và ưu phiền, những *Điều* ác, không thiện sẽ rỉ chảy vào; vị ấy thực hành để thu thúc nó, bảo vệ *giác quan* mắt, đạt được sự thu thúc ở *giác quan* mắt. Khi nghe âm thanh bằng tai... ngửi mùi bằng mũi... nếm vị bằng lưỡi... chạm xúc giác bằng thân... nhận biết *Điều* bằng ý, vị ấy không nắm giữ tướng chung, không nắm giữ tướng riêng; bởi vì nếu để *giác quan* ý không được thu thúc, thì *lòng tham* và ưu phiền, những *Điều* ác, không thiện sẽ rỉ chảy vào; vị ấy thực hành để thu thúc nó, bảo vệ *giác quan* ý, đạt được sự thu thúc ở *giác quan* ý. Vị ấy, được trang bị bằng sự thu thúc các *giác quan* của bậc thánh này, cảm nhận một niềm *hạnh phúc* không bị vấy bẩn ở nội tâm. Này thanh niên, như vậy là tỳ-kheo bảo vệ các *giác quan*.

Và này thanh niên, tỳ-kheo thành tựu *sự Tự Quan Sát* và *nhận biết rõ ràng* như thế nào? Ở đây, này thanh niên, tỳ-kheo làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi đi tới đi lui; làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi nhìn thẳng nhìn quanh; làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi co tay duỗi tay; làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi mang y Tăng-già-lê, bình bát và y; làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi ăn, uống, nhai, nếm; làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi đại tiện, tiểu tiện; làm việc với *nhận biết rõ ràng* khi đi, đứng, ngồi, ngủ, thức, nói, im lặng. Này thanh niên, như vậy là tỳ-kheo thành tựu *sự Tự Quan Sát* và *nhận biết rõ ràng*.

Và này thanh niên, tỳ-kheo *biết đủ* như thế nào? Ở đây, này thanh niên, tỳ-kheo *biết đủ* với y phục để bảo vệ thân, với thức ăn khất thực để bảo vệ bụng. Vị ấy đi đến bất cứ nơi nào, cũng chỉ mang theo bấy nhiêu mà đi. Này thanh niên, giống như một con chim có cánh bay đến bất cứ nơi nào, cũng chỉ mang theo đôi cánh của nó mà bay; cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo *biết đủ* với y phục để bảo vệ thân, với thức ăn khất thực để bảo vệ bụng. Vị ấy đi đến bất cứ nơi nào, cũng chỉ mang theo bấy nhiêu mà đi. Này thanh niên, như vậy là tỳ-kheo *biết đủ*.

Vị ấy, được trang bị bằng *nền tảng* *lối sống đạo đức* của bậc thánh này, bằng sự thu thúc các *giác quan* của bậc thánh này, bằng *sự Tự Quan Sát* và *nhận biết rõ ràng* của bậc thánh này, và bằng sự *biết đủ* của bậc thánh này, tìm đến một chỗ ở thanh vắng: khu rừng, gốc cây, ngọn núi, khe núi, hang đá, bãi tha ma, rừng sâu, ngoài trời, đống rơm. Sau bữa ăn, khi đi khất thực về, vị ấy ngồi kiết già, giữ thân thẳng đứng, thiết lập *sự Tự Quan Sát* ở phía trước.

Vị ấy từ bỏ *lòng tham* ở đời, sống với tâm thoát khỏi *lòng tham*, gột rửa tâm khỏi *lòng tham*. Từ bỏ *Ác ý hãm hại* (sân hận / byāpāda), vị ấy sống với tâm không *Ác ý hãm hại*, thương xót đến lợi ích của mọi sinh vật và loài hữu tình, gột rửa tâm khỏi *Ác ý hãm hại*. Từ bỏ *Uể oải, buồn ngủ* (hôn trầm thụy miên / thīnamiddha), vị ấy sống thoát khỏi *Uể oải, buồn ngủ*, nhận thức ánh sáng, có *sự Tự Quan Sát* và *nhận biết rõ ràng*, gột rửa tâm khỏi *Uể oải, buồn ngủ*. Từ bỏ *Bồn chồn, hối hận* (trạo cử hối quá / uddhaccakukkucca), vị ấy sống không bồn chồn, nội tâm tĩnh lặng, gột rửa tâm khỏi *Bồn chồn, hối hận*. Từ bỏ *Nghi ngờ* (nghi / vicikicchā), vị ấy sống vượt qua *Nghi ngờ*, không còn phân vân đối với những *Điều* thiện, gột rửa tâm khỏi *Nghi ngờ*.

Này thanh niên, giống như một người vay nợ để kinh doanh. Công việc kinh doanh của người ấy thành công. Người ấy trả hết những món nợ cũ, và còn dư tiền để nuôi dưỡng vợ con. Người ấy suy nghĩ: 'Trước đây ta vay nợ để kinh doanh. Công việc kinh doanh của ta đã thành công. Ta đã trả hết những món nợ cũ, và còn dư tiền để nuôi dưỡng vợ con.' Nhờ vậy, người ấy có được sự hân hoan, đạt được sự thanh thản.

Này thanh niên, giống như một người bị bệnh, đau đớn, bệnh nặng; ăn không ngon miệng, cơ thể không có sức lực. Sau một thời gian, người ấy khỏi bệnh, ăn ngon miệng trở lại, cơ thể có sức lực. Người ấy suy nghĩ: 'Trước đây ta bị bệnh, đau đớn, bệnh nặng, ăn không ngon miệng, cơ thể không có sức lực. Nay ta đã khỏi bệnh, ăn ngon miệng trở lại, cơ thể có sức lực.' Nhờ vậy, người ấy có được sự hân hoan, đạt được sự thanh thản.

Này thanh niên, giống như một người bị nhốt trong nhà tù. Sau một thời gian, người ấy được giải phóng khỏi nhà tù, an toàn, không sợ hãi, và tài sản không bị tổn thất. Người ấy suy nghĩ: 'Trước đây ta bị nhốt trong nhà tù. Nay ta đã được giải phóng khỏi nhà tù, an toàn, không sợ hãi, và tài sản không bị tổn thất.' Nhờ vậy, người ấy có được sự hân hoan, đạt được sự thanh thản.

Này thanh niên, giống như một người là nô lệ, không tự chủ, phụ thuộc vào người khác, không thể đi nơi nào mình muốn. Sau một thời gian, người ấy được giải phóng khỏi cảnh nô lệ, tự chủ, không phụ thuộc vào người khác, là người tự do, có thể đi nơi nào mình muốn. Người ấy suy nghĩ: 'Trước đây ta là nô lệ, không tự chủ, phụ thuộc vào người khác, không thể đi nơi nào mình muốn. Nay ta đã được giải phóng khỏi cảnh nô lệ, tự chủ, không phụ thuộc vào người khác, là người tự do, có thể đi nơi nào mình muốn.' Nhờ vậy, người ấy có được sự hân hoan, đạt được sự thanh thản.

Này thanh niên, giống như một người có tiền, có tài sản, đi trên con đường hoang vắng, thiếu thức ăn, đầy nguy hiểm. Sau một thời gian, người ấy vượt qua con đường hoang vắng đó, đến được ngôi làng an toàn, bình yên, không sợ hãi. Người ấy suy nghĩ: 'Trước đây ta có tiền, có tài sản, đi trên con đường hoang vắng, thiếu thức ăn, đầy nguy hiểm. Nay ta đã vượt qua con đường hoang vắng đó, đến được ngôi làng an toàn, bình yên, không sợ hãi.' Nhờ vậy, người ấy có được sự hân hoan, đạt được sự thanh thản.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo xem năm *sự làm Mờ Yếu* (triền cái / nīvaraṇa) chưa được từ bỏ trong chính mình giống như món nợ, giống như căn bệnh, giống như nhà tù, giống như cảnh nô lệ, giống như con đường hoang vắng.

Này thanh niên, giống như không mắc nợ, giống như khỏe mạnh, giống như thoát khỏi nhà tù, giống như người tự do, giống như vùng đất an toàn. Cũng vậy, tỳ-kheo xem năm *sự làm Mờ Yếu* đã được từ bỏ trong chính mình.

Khi thấy năm *sự làm Mờ Yếu* này đã được từ bỏ trong chính mình, sự hân hoan sinh ra; khi có sự hân hoan, *hân hoan* (hỷ / pīti) sinh ra; khi tâm có *hân hoan*, cơ thể trở nên tĩnh lặng; khi cơ thể tĩnh lặng, vị ấy cảm nhận *hạnh phúc*; đối với người có *hạnh phúc*, tâm trở nên tập trung.

Vị ấy hoàn toàn rời bỏ được các *sự dễ chịu giác quan* (dục / kāma), rời bỏ khỏi các *Điều* không thiện, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* (jhāna) thứ nhất, có *chủ động hướng sự chú ý* (tầm / vitakka), có *nỗ lực duy trì sự chú ý* (tứ / vicāra), có *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ sự rời bỏ. Vị ấy thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ sự rời bỏ, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được thấm nhuần bởi *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ sự rời bỏ.

Này thanh niên, giống như một người thợ tắm hay người học việc khéo léo, rắc bột tắm vào thau đồng, rồi rưới nước từ từ và nhào nặn. Cục bột tắm ấy thấm đẫm độ ẩm, ngậm đầy độ ẩm, từ trong ra ngoài đều tràn ngập độ ẩm, nhưng không bị chảy nhỏ giọt.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ sự rời bỏ, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được thấm nhuần bởi *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ sự rời bỏ. Việc tỳ-kheo hoàn toàn rời bỏ khỏi các *sự dễ chịu giác quan*, rời bỏ khỏi các *Điều* không thiện, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ nhất... điều này thuộc về *Định* của vị ấy.

Lại nữa, này thanh niên, tỳ-kheo làm lắng dịu *chủ động hướng sự chú ý* và *nỗ lực duy trì sự chú ý*, đạt được sự lắng trong nội tại, tâm hợp thành một, không *chủ động hướng sự chú ý*, không *nỗ lực duy trì sự chú ý*, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ hai, có *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ *Định*. Vị ấy thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ *Định*, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được thấm nhuần bởi *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ *Định*.

Này thanh niên, giống như một hồ nước sâu có mạch nước ngầm phun lên. Hồ nước ấy không có dòng nước chảy vào từ hướng đông, không có dòng nước chảy vào từ hướng nam, không có dòng nước chảy vào từ hướng tây, không có dòng nước chảy vào từ hướng bắc, và trời cũng không thỉnh thoảng đổ mưa lớn. Nhưng dòng nước mát lạnh phun lên từ chính hồ nước ấy sẽ thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ hồ nước ấy bằng nước mát lạnh, không một phần nào của toàn bộ hồ nước không được thấm nhuần bởi nước mát lạnh.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ hai. Vị ấy thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ *Định*, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được thấm nhuần bởi *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ *Định*. Điều này thuộc về *Định* của vị ấy.

Lại nữa, này thanh niên, tỳ-kheo cạn hết đắm nhiễm đối với *hân hoan*, an trú trong *Tâm bình thản* (xả / upekkhā), có *sự Tự Quan Sát* và *nhận biết rõ ràng*, cảm nhận *hạnh phúc* bằng cơ thể, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ ba, trạng thái mà các bậc thánh gọi là: 'Người có *Tâm bình thản*, có *sự Tự Quan Sát*, sống *hạnh phúc*'. Vị ấy thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với *hạnh phúc* không còn *hân hoan*, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được thấm nhuần bởi *hạnh phúc* không còn *hân hoan*.

Này thanh niên, giống như trong hồ hoa sen xanh, hoa sen hồng, hay hoa sen trắng, có một số hoa sen xanh, hoa sen hồng, hay hoa sen trắng sinh ra trong nước, lớn lên trong nước, không vươn lên khỏi mặt nước, được nuôi dưỡng chìm dưới nước; từ ngọn đến rễ của chúng đều được thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập bởi nước mát lạnh, không một phần nào của toàn bộ những hoa sen ấy không được thấm nhuần bởi nước mát lạnh.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ ba. Vị ấy thấm nhuần, tẩm ướt, làm cho sung mãn, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với *hạnh phúc* không còn *hân hoan*, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được thấm nhuần bởi *hạnh phúc* không còn *hân hoan*. Điều này thuộc về *Định* của vị ấy.

Lại nữa, này thanh niên, tỳ-kheo từ bỏ *hạnh phúc* và từ bỏ *đau khổ* (khổ / dukkha), sự thanh thản và ưu phiền đã tan biến từ trước, đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ tư, không *đau khổ* không *hạnh phúc*, có sự thanh khiết của *sự Tự Quan Sát* nhờ *Tâm bình thản*. Vị ấy ngồi, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với tâm thanh khiết, trong sáng; không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được tràn ngập bởi tâm thanh khiết, trong sáng.

Này thanh niên, giống như một người ngồi trùm kín cả đầu bằng một tấm vải trắng, không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được trùm kín bởi tấm vải trắng.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... đạt đến và an trú trong *Thiền-na* thứ tư. Vị ấy ngồi, tràn ngập toàn bộ cơ thể này với tâm thanh khiết, trong sáng; không một phần nào của toàn bộ cơ thể không được tràn ngập bởi tâm thanh khiết, trong sáng. Điều này thuộc về *Định* của vị ấy.

<!--pg-->
Này thanh niên, đây là *nền tảng* *Định* của bậc thánh mà Thế Tôn đã tán thán, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đó. Nhưng ở đây vẫn còn những việc phải làm thêm."

"Thật kỳ diệu, thưa tôn giả Ānanda! Thật phi thường, thưa tôn giả Ānanda! Thưa tôn giả Ānanda, *nền tảng* *Định* của bậc thánh này thật trọn vẹn, không phải không trọn vẹn. Thưa tôn giả Ānanda, tôi không thấy một *nền tảng* *Định* của bậc thánh nào trọn vẹn như vậy ở bên ngoài, trong các sa-môn, bà-la-môn khác. Và thưa tôn giả Ānanda, nếu các sa-môn, bà-la-môn khác ở bên ngoài thấy được một *nền tảng* *Định* của bậc thánh trọn vẹn như vậy nơi chính mình, họ sẽ vô cùng hoan hỷ chỉ với chừng đó: 'Chỉ chừng này là đủ, chỉ chừng này là đã làm xong, mục đích của sa-môn đã đạt được, chúng ta không còn gì phải làm thêm nữa.' Thế nhưng tôn giả Ānanda lại nói: 'Nhưng ở đây vẫn còn những việc phải làm thêm'."

<!--pg-->
## 3. Nền tảng Trí Tuệ (Paññākkhandha)

"Thưa tôn giả Ānanda, thế nào là *nền tảng* *trí tuệ* của bậc thánh mà tôn giả Gotama đã tán thán, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đó?"

"Khi tâm đã được tập trung, thanh khiết, trong sáng, không tì vết, thoát khỏi những cấu uế, trở nên mềm mại, dễ sử dụng, vững chắc, đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến việc *thấy rõ bản chất* (tri kiến / ñāṇadassana). Vị ấy *thấy rõ* (tuệ tri / pajānāti) như sau: 'Cơ thể này của ta là vật chất, được tạo thành từ bốn nguyên tố lớn, sinh ra từ cha mẹ, được nuôi dưỡng bằng cơm cháo, có bản chất vô thường, phải xoa bóp, đắp điếm, dễ vỡ vụn, dễ tan rã; và *sự Nhận biết* (thức / viññāṇa) này của ta lại nương tựa vào đây, bị trói buộc vào đây.'

Này thanh niên, giống như một viên ngọc lưu ly tuyệt đẹp, có nguồn gốc tốt, tám mặt, được mài giũa khéo léo, trong suốt, sáng sủa, không vẩn đục, hoàn hảo về mọi mặt. Xuyên qua nó là một sợi chỉ màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hay màu vàng nhạt. Một người có mắt tốt đặt nó trong tay và quan sát: 'Đây là viên ngọc lưu ly tuyệt đẹp, có nguồn gốc tốt, tám mặt, được mài giũa khéo léo, trong suốt, sáng sủa, không vẩn đục, hoàn hảo về mọi mặt. Và đây là sợi chỉ xuyên qua nó, màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hay màu vàng nhạt.'

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo khi tâm đã được tập trung, thanh khiết, trong sáng, không tì vết, thoát khỏi những cấu uế, trở nên mềm mại, dễ sử dụng, vững chắc, đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến việc *thấy rõ bản chất*. Vị ấy *thấy rõ* như sau: 'Cơ thể này của ta là vật chất... và *sự Nhận biết* này của ta lại nương tựa vào đây, bị trói buộc vào đây.' Việc tỳ-kheo khi tâm đã được tập trung... hướng tâm đến việc *thấy rõ bản chất*... Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

Khi tâm đã được tập trung... đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến việc tạo ra một cơ thể do tâm tạo. Từ cơ thể này, vị ấy tạo ra một cơ thể khác, có hình thể, do tâm tạo, đầy đủ các bộ phận lớn nhỏ, không thiếu một *giác quan* nào.

Này thanh niên, giống như một người rút cọng lõi ra khỏi vỏ cỏ muñja. Người ấy suy nghĩ: 'Đây là vỏ cỏ muñja, đây là cọng lõi; vỏ cỏ muñja là một thứ, cọng lõi là một thứ khác; nhưng cọng lõi được rút ra từ chính vỏ cỏ muñja.' Hay này thanh niên, giống như một người rút thanh kiếm ra khỏi vỏ. Người ấy suy nghĩ: 'Đây là thanh kiếm, đây là vỏ kiếm; thanh kiếm là một thứ, vỏ kiếm là một thứ khác; nhưng thanh kiếm được rút ra từ chính vỏ kiếm.' Hay này thanh niên, giống như một người bắt con rắn ra khỏi giỏ. Người ấy suy nghĩ: 'Đây là con rắn, đây là cái giỏ; con rắn là một thứ, cái giỏ là một thứ khác; nhưng con rắn được bắt ra từ chính cái giỏ.'

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến việc tạo ra một cơ thể do tâm tạo... Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

Khi tâm đã được tập trung... đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *các loại sức mạnh tâm linh* (thần túc / iddhividha). Vị ấy trải nghiệm nhiều loại sức mạnh tâm linh khác nhau: từ một người biến thành nhiều người, từ nhiều người biến thành một người; hiện hình, tàng hình; đi xuyên qua tường, qua rào, qua núi mà không bị cản trở như đi trong không gian; lặn hụp dưới đất như ở dưới nước; đi trên nước mà không chìm như đi trên đất; ngồi kiết già bay trong không gian như con chim có cánh; chạm và xoa bóp mặt trăng và mặt trời, những vật có sức mạnh và uy lực lớn như vậy, bằng chính bàn tay của mình; vị ấy có thể vươn quyền lực của cơ thể cho đến tận cõi Phạm thiên.

Này thanh niên, giống như một người thợ gốm hay người học việc khéo léo, với đất sét đã được nhào nặn kỹ, có thể làm ra bất cứ hình dáng đồ gốm nào mà mình muốn. Hay này thanh niên, giống như một người thợ chạm ngà hay người học việc khéo léo, với ngà đã được chuẩn bị kỹ, có thể làm ra bất cứ hình dáng đồ ngà nào mà mình muốn. Hay này thanh niên, giống như một người thợ kim hoàn hay người học việc khéo léo, với vàng đã được chuẩn bị kỹ, có thể làm ra bất cứ hình dáng đồ vàng nào mà mình muốn.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *các loại sức mạnh tâm linh*... vị ấy có thể vươn quyền lực của cơ thể cho đến tận cõi Phạm thiên. Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

Khi tâm đã được tập trung... đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *yếu tố tai siêu nhiên* (thiên nhĩ giới / dibba-sotadhātu). Với *yếu tố tai siêu nhiên* thanh khiết, vượt quá khả năng của con người, vị ấy nghe được cả hai loại âm thanh: âm thanh của chư thiên và âm thanh của con người, dù ở xa hay ở gần. Này thanh niên, giống như một người đang đi trên con đường dài. Người ấy nghe thấy tiếng trống lớn, tiếng trống nhỏ, tiếng ốc tù và, tiếng trống định âm. Người ấy suy nghĩ: 'Đây là tiếng trống lớn, đây là tiếng trống nhỏ, đây là tiếng ốc tù và, tiếng trống định âm.'

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *yếu tố tai siêu nhiên*... nghe được cả hai loại âm thanh: âm thanh của chư thiên và âm thanh của con người, dù ở xa hay ở gần. Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

Khi tâm đã được tập trung... đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *kiến thức thấu hiểu tâm* (tha tâm trí / cetopariyañāṇa). Vị ấy dùng tâm của mình để thấu hiểu tâm của các chúng sinh khác, của những người khác, và *thấy rõ*: tâm có đắm nhiễm, *thấy rõ* là 'tâm có đắm nhiễm'; tâm không đắm nhiễm, *thấy rõ* là 'tâm không đắm nhiễm'; tâm có *Ác ý hãm hại*, *thấy rõ* là 'tâm có *Ác ý hãm hại*'; tâm không *Ác ý hãm hại*, *thấy rõ* là 'tâm không *Ác ý hãm hại*'; tâm có Sự u mê, *thấy rõ* là 'tâm có Sự u mê'; tâm không Sự u mê, *thấy rõ* là 'tâm không Sự u mê'; tâm co rút, *thấy rõ* là 'tâm co rút'; tâm phân tán, *thấy rõ* là 'tâm phân tán'; tâm rộng lớn, *thấy rõ* là 'tâm rộng lớn'; tâm không rộng lớn, *thấy rõ* là 'tâm không rộng lớn'; tâm còn có trạng thái cao hơn, *thấy rõ* là 'tâm còn có trạng thái cao hơn'; tâm không có trạng thái cao hơn, *thấy rõ* là 'tâm không có trạng thái cao hơn'; tâm có *Định*, *thấy rõ* là 'tâm có *Định*'; tâm không có *Định*, *thấy rõ* là 'tâm không có *Định*'; tâm đã giải thoát, *thấy rõ* là 'tâm đã giải thoát'; tâm chưa giải thoát, *thấy rõ* là 'tâm chưa giải thoát'.

Này thanh niên, giống như một người phụ nữ hay người đàn ông, trẻ tuổi, thanh xuân, thích trang điểm, đang soi bóng khuôn mặt của mình trong một chiếc gương thanh khiết, trong sáng, hay trong một bát nước trong; nếu mặt có tì vết, người ấy biết là 'có tì vết'; nếu mặt không có tì vết, người ấy biết là 'không có tì vết'.

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *kiến thức thấu hiểu tâm*... Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

Khi tâm đã được tập trung... đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *kiến thức nhớ lại đời sống quá khứ* (túc mạng trí / pubbenivāsānussatiñāṇa). Vị ấy nhớ lại nhiều đời sống quá khứ khác nhau. Cụ thể là: một kiếp, hai kiếp, ba kiếp, bốn kiếp, năm kiếp, mười kiếp, hai mươi kiếp, ba mươi kiếp, bốn mươi kiếp, năm mươi kiếp, một trăm kiếp, một ngàn kiếp, một trăm ngàn kiếp, nhiều chu kỳ thế giới tan hoại, nhiều chu kỳ thế giới hình thành, nhiều chu kỳ thế giới tan hoại và hình thành: 'Tại nơi kia, ta có tên như thế này, dòng họ như thế này, ngoại hình như thế này, thức ăn như thế này, trải nghiệm *hạnh phúc* và *đau khổ* như thế này, tuổi thọ như thế này. Sau khi chết từ nơi đó, ta sinh ra ở nơi nọ; tại nơi nọ, ta có tên như thế này, dòng họ như thế này, ngoại hình như thế này, thức ăn như thế này, trải nghiệm *hạnh phúc* và *đau khổ* như thế này, tuổi thọ như thế này; sau khi chết từ nơi nọ, ta sinh ra ở đây.' Như vậy, vị ấy nhớ lại nhiều đời sống quá khứ khác nhau cùng với các đặc điểm và chi tiết.

Này thanh niên, giống như một người đi từ làng của mình đến một ngôi làng khác; từ ngôi làng đó lại đi đến một ngôi làng khác nữa; rồi từ ngôi làng đó trở về lại làng của mình. Người ấy suy nghĩ: 'Ta đã đi từ làng của mình đến ngôi làng kia, ở đó ta đã đứng như thế này, ngồi như thế này, nói như thế này, im lặng như thế này. Từ ngôi làng đó ta lại đi đến ngôi làng nọ, ở đó ta cũng đã đứng như thế này, ngồi như thế này, nói như thế này, im lặng như thế này. Và từ ngôi làng đó, ta đã trở về lại làng của mình.'

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *kiến thức nhớ lại đời sống quá khứ*... Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

Khi tâm đã được tập trung... đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *kiến thức về sự chết và tái sinh* (sanh tử trí / cutūpapātañāṇa) của chúng sinh. Với con mắt siêu nhiên thanh khiết, vượt quá khả năng của con người, vị ấy nhìn thấy các chúng sinh đang chết đi và sinh ra, thấp kém và cao quý, xinh đẹp và xấu xí, sinh vào cõi lành và cõi dữ, vị ấy *thấy rõ* các chúng sinh đi theo nghiệp của mình: 'Thật vậy, những chúng sinh này thành tựu những hành động ác về cơ thể, thành tựu những hành động ác về lời nói, thành tựu những hành động ác về ý nghĩ, phỉ báng các bậc thánh, có quan điểm sai lầm, hành động theo quan điểm sai lầm. Sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, họ sinh vào cõi dữ, ác thú, đọa xứ, địa ngục. Nhưng những chúng sinh này thành tựu những hành động thiện về cơ thể, thành tựu những hành động thiện về lời nói, thành tựu những hành động thiện về ý nghĩ, không phỉ báng các bậc thánh, có quan điểm đúng đắn, hành động theo quan điểm đúng đắn. Sau khi cơ thể tan rã, sau khi chết, họ sinh vào cõi lành, thế giới chư thiên.' Như vậy, với con mắt siêu nhiên thanh khiết, vượt quá khả năng của con người, vị ấy nhìn thấy các chúng sinh đang chết đi và sinh ra... *thấy rõ* các chúng sinh đi theo nghiệp của mình.

Này thanh niên, giống như một tòa lâu đài nằm ở ngã tư đường, một người có mắt tốt đứng trên đó có thể nhìn thấy những người đang đi vào nhà, đang đi ra khỏi nhà, đang đi lại trên đường phố, và đang ngồi ở ngã tư đường. Người ấy suy nghĩ: 'Những người này đang đi vào nhà, những người này đang đi ra, những người này đang đi lại trên đường phố, những người này đang ngồi ở ngã tư đường.'

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến *kiến thức về sự chết và tái sinh* của chúng sinh... Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

<!--pg-->
Khi tâm đã được tập trung, thanh khiết, trong sáng, không tì vết, thoát khỏi những cấu uế, trở nên mềm mại, dễ sử dụng, vững chắc, đạt đến trạng thái bất động như vậy, vị ấy hướng tâm, dẫn dắt tâm đến kiến thức về sự *cạn sạch* (đoạn tận / khaya) các *nguồn ác* (lậu hoặc / āsava). Vị ấy *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là *đau khổ*'; *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là *sự hình thành* (tập / samudaya) của *đau khổ*'; *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là *sự chấm dứt* (diệt / nirodha) của *đau khổ*'; *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là con đường đưa đến *sự chấm dứt* *đau khổ*'. Vị ấy *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là các *nguồn ác*'; *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là *sự hình thành* của các *nguồn ác*'; *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là *sự chấm dứt* của các *nguồn ác*'; *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là con đường đưa đến *sự chấm dứt* các *nguồn ác*'. Khi vị ấy biết như vậy, thấy như vậy, tâm được giải thoát khỏi *nguồn ác* của ham muốn giác quan (kāmāsava), tâm được giải thoát khỏi *nguồn ác* của mong muốn hiện hữu (bhavāsava), tâm được giải thoát khỏi *nguồn ác* của Không Hiểu Biết (avijjāsava). Khi đã được giải thoát, kiến thức khởi lên rằng: 'Đã được giải thoát'.

Vị ấy *thấy rõ*: '*sự Tái sinh* (sanh / jāti) đã *cạn sạch*, phạm hạnh đã thành, những việc cần làm đã làm xong, không còn trở lại trạng thái này nữa'.

Này thanh niên, giống như một hồ nước trên núi, trong suốt, sáng sủa, không vẩn đục. Một người có mắt tốt đứng trên bờ có thể nhìn thấy những con trai, con ốc, những viên sỏi, mảnh gốm, và những đàn cá đang bơi lội hay đang dừng lại. Người ấy suy nghĩ: 'Hồ nước này trong suốt, sáng sủa, không vẩn đục. Trong đó có những con trai, con ốc, những viên sỏi, mảnh gốm, và những đàn cá đang bơi lội hay đang dừng lại.'

Cũng vậy, này thanh niên, tỳ-kheo... hướng tâm, dẫn dắt tâm đến kiến thức về sự *cạn sạch* các *nguồn ác*. Vị ấy *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là *đau khổ*'... *thấy rõ* đúng như thật: 'Đây là con đường đưa đến *sự chấm dứt* các *nguồn ác*'. Khi vị ấy biết như vậy, thấy như vậy, tâm được giải thoát khỏi *nguồn ác* của ham muốn giác quan, tâm được giải thoát khỏi *nguồn ác* của mong muốn hiện hữu, tâm được giải thoát khỏi *nguồn ác* của Không Hiểu Biết. Khi đã được giải thoát, kiến thức khởi lên rằng: 'Đã được giải thoát', vị ấy *thấy rõ*: '*sự Tái sinh* đã *cạn sạch*, phạm hạnh đã thành, những việc cần làm đã làm xong, không còn trở lại trạng thái này nữa'. Điều này thuộc về *trí tuệ* của vị ấy.

<!--pg-->
Này thanh niên, đây là *nền tảng* *trí tuệ* của bậc thánh mà Thế Tôn đã tán thán, và Ngài đã khuyến khích, an trú, thiết lập dân chúng vào đó. Và ở đây không còn gì phải làm thêm nữa."

"Thật kỳ diệu, thưa tôn giả Ānanda! Thật phi thường, thưa tôn giả Ānanda! Thưa tôn giả Ānanda, *nền tảng* *trí tuệ* của bậc thánh này thật trọn vẹn, không phải không trọn vẹn. Thưa tôn giả Ānanda, tôi không thấy một *nền tảng* *trí tuệ* của bậc thánh nào trọn vẹn như vậy ở bên ngoài, trong các sa-môn, bà-la-môn khác. Và ở đây không còn gì phải làm thêm nữa. Tuyệt vời thay, thưa tôn giả Ānanda! Tuyệt vời thay, thưa tôn giả Ānanda! Thưa tôn giả Ānanda, giống như người dựng đứng lại những gì đã bị lật úp, phơi bày ra những gì đã bị che giấu, chỉ đường cho người bị lạc lối, hay cầm ngọn đèn sáng đi vào bóng tối để những ai có mắt có thể nhìn thấy các *hình ảnh*; cũng vậy, *Điều dạy* đã được tôn giả Ānanda làm sáng tỏ qua nhiều phương tiện. Thưa tôn giả Ānanda, nay tôi xin quy y tôn giả Gotama, quy y *Điều dạy* và quy y Tăng đoàn tỳ-kheo. Xin tôn giả Ānanda hãy nhận tôi làm một nam cư sĩ, đã quy y từ hôm nay cho đến trọn đời."

Kinh Subha kết thúc, là bài kinh thứ mười.