SUTTA 12

[^177]: Kinh Sunakkhatta (MN 105) đã được Đức Phật giảng cho vị này, dường như là trước khi vị này gia nhập Tăng đoàn; câu chuyện về việc vị này rời bỏ Tăng đoàn được ghi lại trong Kinh Pātika (DN 24). Vị này trở nên bất mãn và rời bỏ Tăng đoàn vì Đức Phật không chịu thi triển bất kỳ thần thông nào cho ông ta hay giải thích cho ông ta về khởi thủy của vạn vật.

[^178]: Các pháp thượng nhân (uttari manussadhammā) là những trạng thái, đức hạnh, hoặc sự chứng đạt cao hơn những đức hạnh phàm nhân thông thường bao gồm trong mười thiện nghiệp (xem MN 9.6); chúng bao gồm các tầng thiền (jhāna), các loại thắng trí, cũng như các đạo và quả. "Tri kiến thù thắng xứng đáng bậc Thánh" (alamariyañāṇadassanavisesa), một cụm từ thường xuyên xuất hiện trong các bài kinh, biểu thị tất cả các cấp độ cao hơn của tuệ giác thiền định đặc trưng của một bậc Thánh nhân. Ở đây, theo Chú giải (MA), nó có ý nghĩa cụ thể là đạo siêu thế, điều mà Sunakkhatta đang phủ nhận ở Đức Phật.

[^179]: Điểm cốt lõi trong lời chỉ trích của ông ta là Đức Phật giảng dạy một giáo pháp mà ngài chỉ đơn thuần dùng tư duy suy luận mà ra, chứ không phải một giáo pháp ngài chứng ngộ được thông qua trí tuệ siêu việt. Rõ ràng ông ta tin rằng việc được dẫn dắt đến sự đoạn tận hoàn toàn khổ đau, xét như một mục tiêu, thì kém cỏi hơn so với việc đạt được các năng lực thần thông.

[^180]: Tất cả các phần tiếp theo được đưa ra như một sự bác bỏ đối với lời chỉ trích Đức Phật của Sunakkhatta. Các đoạn §§6-8 bao gồm ba thắng trí đầu tiên trong sáu thắng trí (abhiññā), ba thắng trí cuối cùng xuất hiện như là những năng lực cuối cùng trong mười lực của Như Lai. Những lực sau, theo MA, phải được hiểu là các trí lực (ñāṇabala) mà mọi vị Phật đều đạt được như là quả vị từ việc tích lũy công đức của các ngài. Tập Phân Biệt Luận (Vibhaṅga) thuộc Tạng Vi Diệu Pháp (Abhidhamma Piṭaka) (§§809-31/440-51) cung cấp một sự phân tích chi tiết về các năng lực này.

[^181]: Về việc Đức Phật cất tiếng rống con sư tử của ngài, xem SN 22:78/iii.84-86. Phạm luân (Bánh xe của Phạm thiên) là bánh xe tối thượng, tốt nhất, xuất chúng nhất, tức là Pháp luân (dhammacakka) theo hai tầng ý nghĩa: trí tuệ thấu đạt chân lý và trí tuệ về cách thuyết giảng giáo pháp (theo MA).

[^182]: Tập Vbh §809 giải thích loại trí này bằng cách trích dẫn chi tiết MN 115.12-17. Tuy nhiên, MA lại giải thích nó theo cách khác, xem đó là trí tuệ về mối tương quan giữa các nguyên nhân và kết quả của chúng.

[^183]: Loại trí này có thể được minh họa bằng sự phân tích của Đức Phật về nghiệp (kamma) trong các kinh MN 57, MN 135 và MN 136.

[^184]: Loại trí này sẽ được làm sáng tỏ ở các đoạn §§35-42 dưới đây.

[^185]: Sự thấu hiểu của Như Lai về nhiều giới/yếu tố cấu tạo nên thế giới sẽ được tìm thấy trong MN 115.4-9.

[^186]: Tập Vbh §813 giải thích rằng Như Lai thấu hiểu chúng sinh có những khuynh hướng thấp kém và khuynh hướng cao thượng, và rằng họ có xu hướng bị thu hút về phía những người có cùng khuynh hướng với mình.

[^187]: Tập Vbh §§814-27 đưa ra một phân tích chi tiết. MA trình bày ý nghĩa này một cách súc tích hơn, xem đây là trí tuệ của Như Lai về sự cao thượng hay thấp kém trong các căn của chúng sinh như tín, tấn, niệm, định và tuệ.

[^188]: Tập Vbh §828: "Sự nhiễm ô" (saṅkilesa) là trạng thái gây ra sự suy thoái, "sự thanh tịnh" (vodāna) là trạng thái mang lại sự thù thắng, "sự xuất khởi" (vuṭṭhāna) vừa là sự thanh tịnh vừa là sự xuất ra khỏi một sự chứng đạt. Tám giải thoát (vimokkhā) được liệt kê trong MN 77.22 và MN 137.26; chín sự chứng đạt (samāpatti) là bốn tầng thiền (jhāna), bốn thiền vô sắc, và sự diệt thọ tưởng như trong MN 25.12-20.

[^189]: Thành ngữ *yathābhatam nikkhitto evam niraye* khá hóc búa; bản dịch ở đây tuân theo chú giải: "Người ấy sẽ bị đày đọa vào địa ngục giống như bị các ngục tốt mang đi và vứt vào đó."

[^190]: Trong truyền thống Phật giáo sau này, các A-tu-la (asura), những thần khổng lồ hoặc "phi thiên", được thêm vào thành một cảnh giới riêng biệt để tạo nên sáu cõi tái sinh.

[^191]: Ekanta: cũng có thể có nghĩa là "chỉ toàn là" hoặc "không ngừng nghỉ".

[^192]: MA: Mặc dù cách miêu tả giống với sự an lạc của thế giới thiên quốc, nhưng ý nghĩa lại khác. Bởi vì sự an lạc của thế giới thiên quốc không thực sự là hỉ lạc tột cùng do sức nóng của tham ái, v.v., vẫn còn tồn tại ở đó. Nhưng sự an lạc của Niết-bàn là hỉ lạc tột cùng về mọi phương diện nhờ vào sự vắng lặng của tất cả những sức nóng ấy.

[^193]: Tại thời điểm này, MA cho chúng ta biết, Đức Phật kể lại câu chuyện về những thực hành khổ hạnh trong quá khứ của mình vì Sunakkhatta là một người vô cùng ngưỡng mộ lối tu khổ hạnh cực đoan (như Kinh Pātika đã cho thấy) và Đức Phật muốn cho thấy rõ rằng không một ai có thể sánh bằng ngài trong việc thực hành khổ hạnh. Các đoạn tiếp theo nên được đối chiếu với MN 4.20 và MN 36.20-30 để có một bức tranh toàn diện hơn về sự thử nghiệm của Bồ Tát với lối tu khổ hạnh ép xác cùng cực.

[^194]: "Khoảng thời gian tám ngày sương giá" ám chỉ một đợt giá rét thường xuyên xảy ra ở miền bắc Ấn Độ vào cuối tháng 12 hoặc đầu tháng 1.

[^195]: Tức là, họ giữ quan điểm cho rằng chúng sinh được thanh tịnh hóa bằng cách giảm thiểu lượng thức ăn nạp vào.

[^196]: Tái sinh vào cõi Tịnh Cư (suddhāvāsa) chỉ có thể xảy ra đối với các bậc Bất lai (A-na-hàm).

[^197]: Tiếng Pali cho bốn thuật ngữ này là: sati, gati, dhiti, paññāveyyattiya. MA giải thích *sati* (niệm) là khả năng nắm bắt trong tâm trí một trăm hoặc một ngàn câu từ khi chúng đang được nói ra; *gati* (tốc ý) là khả năng liên kết và lưu giữ chúng trong tâm trí; *dhiti* (kiên mẫn) là khả năng đọc thuộc lòng lại những gì đã được nắm bắt và lưu giữ; và *paññāveyyattiya* (trí năng thấu suốt) là khả năng nhận thức được ý nghĩa và tính logic của những câu từ đó.

[^198]: Tôn giả Nāgasamāla từng là thị giả riêng của Đức Phật trong suốt hai mươi năm đầu thời kỳ hoằng pháp của ngài.

[^199]: Lomahaṃsanapariyāya (Pháp môn Khiếp đảm / Dựng tóc gáy). Bài kinh này được gọi bằng tên đó trong Kinh Mi Tiên Vấn Đáp (Miln 398) và trong bản chú giải của Trường Bộ Kinh (Dīgha Nikāya).
