SUTTA 22

[^248]: Bài kinh này, cùng với phần giới thiệu đặc sắc và các chú thích chi tiết, đã được Nyanaponika Thera dịch trong tác phẩm *The Discourse on the Snake Simile* (Bài kinh về Ẩn dụ Con rắn).

[^249]: Khi đưa ra khẳng định này, ông ta trực tiếp mâu thuẫn với điều thứ ba trong bốn vô sở úy của Như Lai - xem MN 12.25. Theo MA (Chú giải Trung Bộ), khi đang suy nghiệm ở nơi thanh vắng, ông ta đi đến kết luận rằng sẽ không có hại gì nếu các tỳ-kheo có quan hệ tình dục với phụ nữ và ông ta cho rằng điều này không nên bị cấm bởi giới luật. Mặc dù lời nói của ông không đề cập thẳng đến vấn đề tình dục, các ẩn dụ về dục lạc do các vị tỳ-kheo đưa ra đã củng cố cơ sở cho chú giải này.

[^250]: Bảy ẩn dụ đầu tiên về dục lạc được khai triển chi tiết tại MN 54.15-21.

[^251]: Phần đầu của giai thoại về Arittha xuất hiện hai lần trong Tạng Luật (Vinaya Piṭaka). Tại Vin ii. 25, điều này dẫn đến việc Tăng đoàn thông báo hình phạt biệt chúng/yết-ma cử tội (*ukkhepaniyakamma*) đối với Arittha vì từ chối từ bỏ ác kiến của mình. Tại Vin iv.133-34, việc ông từ chối từ bỏ ác kiến sau nhiều lần bị quở trách được định nghĩa là một tội thuộc loại Ba-dật-đề (*Pācittiya*).

[^252]: Mặc dù tiếng Pali chỉ dùng một từ *kāma* (dục) trong cả bốn trường hợp, dựa vào ngữ cảnh, cụm từ đầu tiên phải được hiểu là chỉ các dục lạc khách quan, tức là các đối tượng đem lại khoái lạc giác quan; các cụm từ khác chỉ các phiền não chủ quan liên quan đến nhục dục, tức là dục vọng. MA chú giải "có thể thọ hưởng dục lạc" thành "có thể chìm đắm trong việc giao cấu." MT (Phụ chú giải Trung Bộ) nói rằng các hành vi thể xác khác thể hiện ham muốn tình dục như ôm ấp và vuốt ve cũng nên được gộp vào đây.

[^253]: MA giải thích rằng đoạn văn này được nêu ra nhằm chỉ rõ lỗi lầm của việc tiếp thu kiến thức học thuật về Giáo pháp với động cơ sai lệch - rõ ràng là cạm bẫy mà Aritṭha đã rơi vào. "Mục đích tốt đẹp (*attha*) mà vì đó họ học Giáo pháp" chính là các đạo và quả.

[^254]: "Ẩn dụ chiếc bè" nổi tiếng này tiếp tục lập luận chống lại việc lạm dụng sự học đã được giới thiệu qua ẩn dụ con rắn. Người chỉ mải mê dùng Giáo pháp để khuấy động tranh cãi và giành chiến thắng trong các cuộc tranh luận giống như đang đội Giáo pháp trên đầu thay vì dùng nó để vượt qua dòng nước lũ.

[^255]: *Dhammā pi vo pahātabbā pageva adhammā* (Chánh pháp còn phải bỏ đi, huống hồ là phi pháp). MA đồng nhất các thiện pháp với chỉ và quán (*samatha-vipassana*), và diễn giải ý nghĩa như sau: "Này các tỳ-kheo, Ta dạy ngay cả việc từ bỏ ham muốn và sự bám víu vào những trạng thái an bình và cao thượng như chỉ và quán, huống hồ là cái thứ thấp kém, phàm tục, đáng khinh, thô tháo và ô uế mà tên ngốc Aritṭha này coi là vô hại khi ông ta nói rằng không có chướng ngại gì trong sự ham muốn và say đắm năm dục trưởng dưỡng." Vị luận sư trích dẫn MN 66.26-33 như một ví dụ về việc Đức Phật dạy từ bỏ sự chấp thủ vào thiền chỉ, và MN 38.14 như một ví dụ về việc Ngài dạy từ bỏ sự chấp thủ vào thiền quán. Lưu ý rằng trong mỗi trường hợp, chính *sự bám víu* vào các thiện pháp mới là thứ cần phải từ bỏ, chứ không phải bản thân các thiện pháp đó. Lời răn dạy của Đức Phật không phải là một lời mời gọi đến chủ nghĩa hư vô đạo đức hay một đề xuất rằng bậc giác ngộ đã vượt ra ngoài thiện và ác. Về vấn đề này, xem MN 76.51.

[^256]: Phần này hiển nhiên có mục đích ngăn chặn một loại hiểu lầm và xuyên tạc khác về Giáo pháp, đó là việc đưa tà kiến về ngã vào trong giáo lý. Theo MA, các kiến xứ (*diṭthiṭthāna* - cơ sở của tà kiến) bản thân chúng chính là những tà kiến làm nền tảng cho những tà kiến phức tạp hơn; là đối tượng của tà kiến, tức là năm uẩn; và là các điều kiện sinh ra tà kiến, tức là các yếu tố như vô minh, tưởng điên đảo, và những tư duy sai lệch, v.v.

[^257]: MA nói rằng ý niệm "cái này là của tôi" được tạo ra bởi ái (craving), ý niệm "cái này là tôi" bởi mạn (conceit), và ý niệm "cái này là tự ngã của tôi" bởi ác kiến (wrong views). Ba yếu tố này - ái, mạn, và kiến - được gọi là ba sự chấp trước (*gāha*). Chúng cũng là những động lực chính đằng sau sự vọng tưởng (MN 1) và hý luận (MN 18).

[^258]: Chuỗi thuật ngữ này trình bày thức uẩn một cách gián tiếp, thông qua đối tượng của nó. "Cái được thấy" chỉ nhãn thức, "cái được nghe" chỉ nhĩ thức, "cái được thọ nhận" chỉ ba loại giác quan còn lại (tỷ, thiệt, thân thức), và các thuật ngữ còn lại chỉ ý thức.

[^259]: Đây là một thường kiến hoàn chỉnh phát sinh trên cơ sở của một trong những loại thân kiến sơ khai, thô sơ hơn trước đó; ở đây bản thân nó lại trở thành đối tượng của ái, mạn và tà kiến về ngã. Tôn giả Nyanaponika lập luận rằng quan điểm này thể hiện sự đồng nhất của bản ngã với vũ trụ, mặc dù cách giải thích này hoàn toàn là giả thuyết vì nguyên bản tiếng Pali khá mơ hồ và cũng có thể đang chỉ ra một thuyết nhị nguyên cơ bản về ngã và thế giới theo tư tưởng triết học Số luận (Sānkhya), với sự phân biệt giữa Tự nhiên có thể biến đổi (*prakṛti*) và Tinh thần bất biến (*puruṣa*).

[^260]: *Asati na paritassati*. Danh từ *paritassanā*, theo MA, mang hai hàm ý là sợ hãi và khao khát, do đó từ "sự bấn loạn/lo âu" (agitation) được chọn vì nó bao hàm cả hai ý này. Sự bấn loạn về những gì không tồn tại ở bên ngoài (§18) ám chỉ sự tuyệt vọng của kẻ phàm phu trước việc mất mát hoặc không đạt được tài sản; sự bấn loạn về những gì không tồn tại ở bên trong (§20) ám chỉ sự tuyệt vọng của người theo thường kiến khi người này hiểu sai giáo lý của Đức Phật về Niết-bàn thành một học thuyết về sự đoạn diệt.

[^261]: *Pariggaham pariganheyyätha*, nghĩa đen là "các vị có thể nắm giữ tài sản đó." Điều này liên kết với đoạn §18 về sự bấn loạn đối với những tài sản bên ngoài.

[^262]: *Attavādupädānañ upā̄liyetha*, nghĩa đen là "các vị có thể chấp thủ vào sự chấp thủ học thuyết về ngã đó." Về vấn đề mà thành ngữ này gây ra trong việc dịch thuật, xem chú thích 176. Đoạn văn này liên kết với đoạn §20 về sự bấn loạn phát sinh từ một tà kiến về ngã.

[^263]: Điểm tựa của tà kiến (*dithhinissaya* - kiến y), theo MA, là sáu mươi hai tà kiến được đề cập trong Kinh Phạm Võng (DN 1), những tà kiến này xuất phát từ thân kiến hay "học thuyết về tự ngã." Nó cũng có thể bao gồm ác kiến mà Arittha đã chấp nhận ở phần đầu của bài kinh.

[^264]: Ý niệm về "những gì thuộc về ngã" hay "tài sản của ngã" (*attaniya* - ngã sở) được gán cho bất kỳ uẩn nào trong năm uẩn không được đồng nhất với ngã, cũng như tất cả các tài sản bên ngoài của cá nhân. Đoạn văn này cho thấy sự phụ thuộc lẫn nhau, và do đó là sự không thể đứng vững như nhau, của hai ý niệm song hành "tôi" và "của tôi".

[^265]: Theo các bản chú giải, sự yếm ly (*nibbida*, cũng được dịch là "nhàm chán" hay "kinh tởm") biểu thị các giai đoạn đỉnh cao của thiền quán, sự ly tham (*virāga*) biểu thị sự chứng đắc đạo siêu thế, và sự giải thoát (*vimutti*) biểu thị quả. Tuệ phản khán (*paccavekkhananana*) của bậc A-la-hán được thể hiện qua cụm từ "trí tuệ khởi lên" và "vị ấy nhận biết: 'Sanh đã tận...'"

[^266]: "Bậc Như vậy" (Thus gone), trong tiếng Pali là *tathägata* (Như Lai), là danh xưng thông thường của Đức Phật, nhưng ở đây được áp dụng rộng rãi hơn cho bậc A-la-hán. MA giải thích đoạn này theo hai cách như sau: (1) Bậc A-la-hán ngay cả khi còn sống ở ngay hiện tại cũng không thể được truy tìm như một sinh thể hay cá nhân (theo nghĩa một bản ngã thường hằng) bởi vì ở ý nghĩa rốt ráo không hề có một sinh thể nào (dưới dạng bản ngã). (2) Bậc A-la-hán không thể được truy tìm ngay trong hiện tại bởi vì chư thiên, v.v., không thể tìm thấy điểm tựa cho quán tâm, đạo tâm hay quả tâm của vị ấy (*vipassanācitta, maggacitta, phalacitta*); nghĩa là, với đối tượng là Niết-bàn, tâm của vị ấy không thể được kẻ phàm phu biết đến.

[^267]: Điều này nhắc lại đoạn §20, khi người theo thường kiến hiểu sai giáo lý của Đức Phật về Niết-bàn (sự đoạn diệt của hữu) thành sự tiêu diệt của một sinh thể đang tồn tại được coi là bản ngã.

[^268]: Ý nghĩa của phát ngôn này sâu sắc hơn những gì thể hiện trên bề mặt. Trong bối cảnh những lời cáo buộc sai trái ở đoạn §37, Đức Phật tuyên bố rằng Ngài dạy một chúng sinh không phải là một bản ngã mà chỉ là một khối kết hợp của các yếu tố, các hiện tượng vật lý và tâm lý, được liên kết với nhau trong một tiến trình vốn dĩ là khổ (*dukkha*), và rằng Niết-bàn, sự diệt khổ, không phải là sự tiêu diệt của một chúng sinh mà là sự chấm dứt của chính cái tiến trình bất toại nguyện đó. Phát ngôn này nên được đọc cùng với SN 12:15/ii.17, nơi Đức Phật nói rằng người có chánh kiến, người đã loại bỏ mọi học thuyết về ngã, thấy rằng bất cứ thứ gì sinh khởi chỉ là sự sinh khởi của khổ, và bất cứ thứ gì hoại diệt chỉ là sự hoại diệt của khổ.

[^269]: "Những gì trước đó đã được thấu hiểu trọn vẹn" (*pubbe pariñ̃āatam*) chính là năm uẩn. Vì sự tôn kính và lăng mạ chỉ tác động lên những uẩn này, chứ không phải lên một "cái tôi" hay tự ngã, nên không có lý do gì để hoan hỉ hay buồn bã.

[^270]: MA chỉ ra rằng chính sự bám víu vào năm uẩn mới là thứ cần phải được từ bỏ; bản thân các uẩn không thể bị xé nát hay nhổ bật ra được.

[^271]: MA: "*Chinna-pilotika*: *pilotika* là một mảnh giẻ rách rưới, mòn cũ được khâu và thắt nút chỗ này chỗ kia; (trong Giáo pháp) không có điều gì giống như thế này - rách rưới, mòn cũ, bị khâu và thắt nút bởi sự đạo đức giả và những trò lừa dối khác."

[^272]: Tức là, khi các bậc A-la-hán đã đạt được sự giải thoát khỏi toàn bộ vòng luân hồi tồn tại, thì không thể chỉ ra bất kỳ cảnh giới nào trong vòng luân hồi đó mà các vị ấy có thể tái sinh.

[^273]: Đây là hai hạng người đang đứng trên đạo quả Dự lưu (Tu-đà-hoàn). "Bậc Tùy pháp hành" (*dhammānusārin*) là những đệ tử mà ở họ tuệ căn (*paññindriya*) chiếm ưu thế và họ phát triển thánh đạo với trí tuệ dẫn đầu; khi đạt được quả vị, họ được gọi là "Bậc Kiến chí" (*dithhipatta*). "Bậc Tùy tín hành" (*saddhānusārin*) là những đệ tử mà ở họ tín căn (*saddhindriya*) chiếm ưu thế và họ phát triển thánh đạo với đức tin dẫn đầu; khi đạt được quả vị, họ được gọi là "Bậc Tín giải" (*saddhāvimutta*). Xem MN 70.20, 21; cũng xem Pug 1:35-36/15 và Vsm XXI, 75.

[^274]: MA nói rằng điều này ám chỉ những người chuyên tâm thực hành thiền quán nhưng chưa đạt được bất kỳ thánh quả siêu thế nào. Lưu ý rằng họ chỉ hướng đến việc tái sinh lên cõi trời, chứ không phải hướng tới sự giác ngộ, mặc dù nếu sự thực hành của họ chín muồi, họ có thể đạt được đạo quả Dự lưu và do đó có được sự bảo đảm về sự giác ngộ. Cụm từ *saddhāmattam pemamattam* có thể được dịch là "chỉ có đức tin, chỉ có lòng kính yêu" hoặc "đức tin thuần túy, tình yêu thuần túy" (như đôi khi vẫn được dịch), nhưng điều này không thể giải thích cho sự bảo đảm được tái sinh lên cõi trời. Do đó, có vẻ như bắt buộc phải hiểu hậu tố *matta* ở đây mang ý nghĩa ngụ ý một *mức độ* đức tin và tình thương yêu cần thiết (vừa đủ), chứ không đơn thuần chỉ là việc sở hữu những phẩm chất này.