[^395]: MA: Sakka (Đế Thích) hỏi về những bước thực hành ban đầu của một vị tỳ-kheo A-la-hán, nhờ đó vị ấy được giải thoát bằng cách diệt trừ lòng tham ái.

[^396]: MA giải thích đoạn này như sau: "Tất cả pháp" (sabbe dhamma) là năm uẩn, mười hai xứ, và mười tám giới. Những thứ này "không đáng để bám chấp" bằng tham ái và tà kiến, bởi vì thực tế chúng khác hẳn với cách ta nắm giữ: ta nắm giữ chúng là thường hằng, an lạc, và là cái "tôi", nhưng thực tế chúng là vô thường, khổ, và không phải là "tôi" (vô ngã). Vị ấy "biết rõ" chúng là vô thường, khổ, vô ngã, và "hiểu thấu" chúng bằng cách soi xét kỹ lưỡng theo cùng cách đó. "Quán chiếu vô thường," v.v., đạt được nhờ tuệ quán về sự sanh diệt và sự hoại diệt. Vị ấy "không chấp thủ" bất kỳ hành nào bằng tham ái và tà kiến, không bị xao động do tham ái, và tự mình chứng đạt Niết-bàn nhờ dập tắt mọi phiền não.

[^397]: Một tên riêng của Sakka, có nghĩa là "con cú".

[^398]: Chư thiên và các A-tu-la (titans) được mô tả trong Kinh điển Pali là luôn trong tình trạng chiến tranh với nhau. Xem đặc biệt trong Tương Ưng Đế Thích (Sakkasamyutta) (SN i.216-28).

[^399]: Một trong Tứ Đại Thiên Vương, vua của loài dạ-xoa, vương quốc của ông nằm ở phương bắc.

[^400]: MA: Ngài làm điều này bằng cách nhập định vào đề mục nước và sau đó quyết định: "Hãy để nền móng của lâu đài trở thành như nước."

[^401]: Sakka có thể gọi Tôn giả Đại Mục-kiền-liên (Mahā Moggallāna) là "người bạn đồng phạm hạnh" vì chính ông trước đó đã chứng quả Nhập lưu (Tu-đà-hoàn) (DN 21.2.10/ii.289) và do đó là một bậc Thánh đệ tử chắc chắn sẽ đạt đến cùng sự giải thoát mà ngài Đại Mục-kiền-liên đã đạt được.