# Phẩm Về Hạng Người

### AN 10.155 Nên Thân Cận *Sevitabbasutta*

"Này các Tỳ kheo, không nên kết giao với người có mười *pháp* (qualities / phẩm chất, đặc tính). Mười pháp đó là gì? *Tà kiến* (wrong view / cái thấy biết sai lầm, quan điểm không đúng với sự thật), *tà tư duy* (wrong thought / suy nghĩ sai lầm, ý định bất thiện), *tà ngữ* (wrong speech / lời nói sai lầm, lời nói gây hại), *tà nghiệp* (wrong action / hành động sai lầm, việc làm bất thiện), *tà mạng* (wrong livelihood / nghề nghiệp sai lầm, cách sinh sống gây hại), *sự siêng năng sai lầm* (wrong effort / *tà tinh tấn*, nỗ lực sai lầm vào điều bất thiện), *sự tỉnh thức sai lầm* (wrong mindfulness / *tà niệm*, sự chú tâm sai lầm vào điều bất thiện), *tà định* (wrong immersion / sự tập trung sai lầm, thiền định không đúng mục đích giải thoát), *tà trí* (wrong knowledge / sự hiểu biết sai lầm, tri kiến lệch lạc), và *tà giải thoát* (wrong freedom / sự giải thoát sai lầm, sự giải thoát không chân thật). Không nên kết giao với người có mười pháp này.

Nên kết giao với người có mười pháp. Mười pháp đó là gì? *Chánh kiến* (right view / cái thấy biết đúng đắn, quan điểm phù hợp với sự thật), *chánh tư duy* (right thought / suy nghĩ đúng đắn, ý định thiện lành), *chánh ngữ* (right speech / lời nói đúng đắn, lời nói mang lại lợi ích), *chánh nghiệp* (right action / hành động đúng đắn, việc làm thiện lành), *chánh mạng* (right livelihood / nghề nghiệp đúng đắn, cách sinh sống không gây hại), *sự siêng năng chân chính* (right effort / *chánh tinh tấn*, nỗ lực đúng đắn vào điều thiện lành), *sự tỉnh thức chân chính* (right mindfulness / *chánh niệm*, sự chú tâm đúng đắn vào thực tại), *chánh định* (right immersion / sự tập trung đúng đắn, thiền định hướng đến giải thoát), *chánh trí* (right knowledge / sự hiểu biết đúng đắn, tri kiến chân thật), và *chánh giải thoát* (right freedom / sự giải thoát đúng đắn, sự giải thoát chân thật). Nên kết giao với người có mười pháp này."

<!--pg-->
### AN 10.156--166 Lui Tới, V.v. *Bhajitabbādisutta*

"Này các Tỳ kheo, một người có mười pháp (tà pháp) thì không nên lui tới. ... (một người có mười pháp khác thì) nên lui tới ... không nên đảnh lễ ... nên đảnh lễ ... không nên tôn kính ... nên tôn kính ... không nên tán thán ... nên tán thán ... không nên kính trọng ... nên kính trọng ... không nên sùng kính ... nên sùng kính ... (người như vậy) không phải là một thành tựu ... là một thành tựu ... không trong sạch ... là trong sạch ... không chinh phục được *mạn* (conceit / sự kiêu ngạo, tự cao tự đại) ... chinh phục được *mạn* ... không tăng trưởng *trí tuệ* (wisdom / *tuệ*, sự hiểu biết sâu sắc về bản chất của sự vật hiện tượng) ... tăng trưởng *trí tuệ* ...

tạo nhiều *phi phước* (wickedness / điều không mang lại phước báu, việc làm xấu ác) ... tạo nhiều *công đức* (merit / phước báu, việc làm tốt lành). Mười pháp ấy là gì? Đó là chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, sự siêng năng chân chính, sự tỉnh thức chân chính, chánh định, chánh trí, và chánh giải thoát. Một người có mười pháp này tạo ra nhiều *công đức*."