[^477]: Ujuññā là một thị trấn thuộc Kosala, nơi Vua Pasenadi đã đến thăm Đức Phật trong [Kinh Trung Bộ 90](https://suttacentral.net/mn90/en/sujato). | "Công viên nai" là các khu bảo tồn thiên nhiên nơi động vật được an toàn khỏi thợ săn.

[^478]: Các tu sĩ khỏa thân vẫn còn được tìm thấy ở Ấn Độ ngày nay. Một số người theo đạo Jaina đã khỏa thân, nhưng nếu ông ấy là người Jaina thì đã được giới thiệu như vậy. Kassapa là một tên gia tộc cổ của các *Bà-la-môn* (brahmins / tầng lớp tu sĩ và học giả trong xã hội Ấn Độ cổ đại), và chúng ta gặp bốn tu sĩ khỏa thân tên Kassapa trong kinh điển (ở đây, [Kinh Tương Ưng 12.17](https://suttacentral.net/sn12.17/en/sujato), [Kinh Tương Ưng 41.9](https://suttacentral.net/sn41.9/en/sujato), và [Kinh Trung Bộ 124](https://suttacentral.net/mn124/en/sujato)). Họ không thể là cùng một người, vì ở cuối mỗi câu chuyện đều nói rằng họ đã *xuất gia* (went forth / rời bỏ đời sống thế tục để tu hành) và đạt được *A-la-hán quả* (arahantship / trạng thái giải thoát hoàn toàn).

[^479]: Trong bài thuyết pháp đầu tiên của Ngài, Đức Phật đã bác bỏ những thái cực của *khổ hạnh* (self-mortification / sự hành hạ bản thân). Ở đó, thuật ngữ được dùng là *attakilamatha* ("khổ hạnh"), trong khi ở đây là *tapas* ("nhiệt, đốt cháy, nhiệt tình"). Những thuật ngữ này đề cập đến cùng một loại thực hành, nhưng *tapas* chỉ ra sự nhiệt huyết mãnh liệt của người tu tập, tạo ra một nội nhiệt "thiêu đốt" những dấu vết ô nhiễm của *nghiệp* (kamma / hành động có chủ ý) và *phiền não* (defilements / các cấu uế tinh thần). Chủ đề này cũng được thảo luận trong [Kinh Tăng Chi Bộ 10.94](https://suttacentral.net/an10.94/en/sujato).

[^480]: Dù bản thân sự *khổ hạnh* có thể vô ích, nhưng người thực hành nó có thể có những phẩm chất tốt khác. Đức Phật đang cảnh báo chống lại sự phán xét vội vàng.

[^481]: Một lần nữa chúng ta thấy phương pháp ưa thích của Đức Phật là thiết lập điểm chung trước, sau đó xây dựng lập luận từ đó.

[^482]: Thay vì phân tích logic rắc rối, Đức Phật khuyên nên nhìn vào hành vi của một người.

[^483]: Ở đây, *-va* có ý nghĩa độc quyền (= *eva*). So sánh với [Kinh Pháp Cú 274](https://suttacentral.net/dhp274/en/sujato): *eseva maggo natthañño* ("Đây là con đường, không có con đường nào khác").

[^484]: So sánh với [Kinh Trường Bộ 16:5.27.1](https://suttacentral.net/dn16/en/sujato#5.27.1).

[^485]: Những gì tiếp theo là mô tả về các thực hành *khổ hạnh* được thực hiện bởi những người theo đạo Jaina và các nhóm tương tự. | Cụm từ "tiến trình khổ hạnh nhiệt thành" (*tapopakkama*) là độc đáo trong kinh này. *Pakkama* có nghĩa là "bước ra ngoài".

[^486]: Các *Tỳ-khưu* (mendicants / người khất thực) Phật giáo không được nhận thức ăn trong tay hay liếm tay khi ăn. Những người theo các thực hành được liệt kê ở đây sẽ đi bộ đều đặn và ngẫu nhiên để *khất thực* (alms / xin thức ăn), chỉ chấp nhận những gì được cho vào thời điểm đó.

[^487]: Việc nuôi cừu (*eḷaka*, để giết mổ) đi ngược lại nguyên tắc bất bạo động của đạo Jaina, cũng như việc giữ vũ khí (*daṇḍa*). | *Musala* thường có nghĩa là "chày", nhưng nó cũng có thể là "xẻng"; tại [Kinh Trung Bộ 81:18.12](https://suttacentral.net/mn81/en/sujato#18.12) việc không sử dụng nó để đào đất được coi là một đức tính (đất được coi là vật sống trong đạo Jaina). | *Thusodaka* là một loại cháo có cồn được lên men từ vỏ ngũ cốc, được đề cập cùng với *sovīraka* trong các chú giải Pali và Carakasaṁhitā 27g.191.

[^488]: Không dễ để phân biệt có ý nghĩa các loại ngũ cốc khác nhau.

[^489]: Tất cả đều cực kỳ khó chịu. Các tu sĩ Cơ Đốc giáo đã mặc "áo lông" để "hành xác".

[^490]: Các tu sĩ Jaina nhổ tóc của họ khi *xuất gia* (ordination / thụ giới), thay vì cạo.

[^491]: Giữ nguyên một tư thế trong nhiều tháng hoặc nhiều năm liền là một trong những thực hành khó khăn nhất.

[^492]: Các tu sĩ Jaina nghiêm khắc không tắm rửa.

[^493]: Tại [Luật tạng, Kd 6:14.6.3](https://suttacentral.net/pli-tv-kd6/en/sujato#14.6.3), bốn "thứ phi tự nhiên lớn" (hoặc "thức ăn bẩn thỉu", *mahāvikaṭa*) được cho là phân, nước tiểu, tro và đất sét. Tại [Kinh Trung Bộ 12:49.3](https://suttacentral.net/mn12/en/sujato#49.3), Đức Phật nói rằng Ngài đã ăn những "thứ phi tự nhiên" là phân và nước tiểu khi thực hành *khổ hạnh*.

[^494]: Điều này dường như không đúng chỗ ở đây. Đó là một thực hành của *Bà-la-môn* (Brahmanical / thuộc về Bà-la-môn giáo) ([Kinh Tương Ưng 7.21](https://suttacentral.net/sn7.21/en/sujato)), vì người Jaina hoàn toàn từ chối tắm rửa. Thật vậy, tắm ba lần một ngày trong khí hậu Ấn Độ, trong hầu hết các tháng trong năm, sẽ khá dễ chịu.

[^495]: Thuật ngữ "sự thành tựu về tâm" (*cittasampadā*) tương đương với "sự thành tựu về *định*" (*samādhisampadā* / sự thành tựu về định). Nói chung hơn, khi *citta* (tâm) được sử dụng trong bối cảnh thiền định, nó thường là từ đồng nghĩa của *samādhi* (*định*, sự tập trung tâm ý).

[^496]: *Mettā* (*từ bi*, tình yêu thương phổ quát không điều kiện) là tình yêu thương phổ quát và thiện chí không chấp trước. Bên cạnh việc là nền tảng cho tính cách tốt và sự phát triển cảm xúc lành mạnh, nó còn giúp dẫn tâm trí vào thiền định sâu sắc của *thiền na* (jhāna / trạng thái thiền định sâu sắc).

[^497]: Đức Phật đã bị chỉ trích vì trở nên yếu mềm sau khi từ bỏ các thực hành khổ hạnh, nhưng ở đây Ngài đã đảo ngược tình thế, lập luận rằng chính sự chuyển hóa nội tâm mới thực sự khó khăn, chứ không phải những biểu hiện khổ hạnh bên ngoài.

[^498]: Lưu ý rằng tiêu đề cho phần này trong bản Mahāsaṅgīti sử dụng *samādhi* (*định*, sự tập trung tâm ý) thay vì *citta* (tâm). Các tiêu đề đã được thêm vào bởi các biên tập viên sau này, và không phải là một phần của văn bản gốc.

[^499]: Đây là các thực hành đạo đức như được mô tả trong *Giáo trình tiệm tiến* (Gradual Training / các bước tu tập tuần tự).

[^500]: Cụm từ "khổ hạnh trong sự ghê tởm tội lỗi" dịch từ *tapojigucchā*; *tapo* là "khổ hạnh nhiệt thành" và *jigucchā* là "ghê tởm, kinh tởm". Nó nắm bắt được mức độ nghiêm trọng mà người tu tập coi trọng "cái ác" hay "tội lỗi" mà họ bị nhiễm bẩn, như một vết bẩn gần như vật lý trên linh hồn, và ngọn lửa cháy bỏng của nỗi đau nóng bỏng cần thiết để đốt cháy các vết thương tâm linh của họ.

[^501]: Đức Phật tái sử dụng khái niệm "ghê tởm tội lỗi", mà ở đây thay thế cho *thiền định* (*samādhi* / sự tập trung tâm ý).

[^502]: "Tiếng rống sư tử" là một tuyên bố không hối lỗi về sự tối cao tinh thần.

[^503]: Đức Phật đang đề cập đến các sự kiện trong Kinh Udumbarikasutta ([Kinh Trường Bộ 25](https://suttacentral.net/dn25/en/sujato)). Ở đó, Nigrodha được gọi là một "du sĩ" (*paribbājaka* / người lang thang tìm cầu chân lý) mà theo chú giải là có mặc y phục. Thuật ngữ *tapabrahmacārī* ở đây là độc đáo và không được giải thích trong chú giải. Tôi nghĩ nó có nghĩa là ông ấy là một học trò độc thân của một giáo viên *Bà-la-môn* (Brahmanical / thuộc về Bà-la-môn giáo).

[^504]: Thời gian thử thách này được quy định trong *Luật tạng* (Vinaya / bộ kinh về giới luật) tại [Kd 1:38.1.5](https://suttacentral.net/pli-tv-kd1/en/sujato#38.1.5). Ứng viên cạo tóc, mặc y phục, *quy y* (takes refuge / nương tựa vào Tam Bảo), và xin thời gian thử thách. Họ phải thể hiện hạnh kiểm tốt và sự kiềm chế, siêng năng trong bổn phận, và nhiệt tình với giáo lý và thực hành của Đức Phật.

[^505]: Ngoài các ngoại lệ cá nhân, còn có các ngoại lệ chung cho các tu sĩ tóc bện, vì họ tin vào *nghiệp* (kamma / hành động có chủ ý), và cho những người thân của Đức Phật.