[^574]: Vai trò của Tôn giả Ānanda ngày càng trở nên nổi bật với tư cách là một vị lãnh đạo của *Tăng đoàn* (Saṅgha / cộng đồng Tăng sĩ) trong những năm sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn. Bài kinh này cho thấy sự truyền bá liên tục giáo pháp của Đức Phật sau khi Ngài qua đời.

[^575]: Subha này trước đó đã gặp Đức Phật trong [MN 99](https://suttacentral.net/mn99/en/sujato) và một lần nữa trong [MN 135](https://suttacentral.net/mn135/en/sujato), nơi ông hỏi về *nghiệp* (kamma / hành động có chủ ý tạo ra kết quả). Cha của ông, Todeyya, là một *Bà-la-môn* (brahmin / người thuộc đẳng cấp tu sĩ, trí thức trong xã hội Ấn Độ cổ đại) nổi tiếng, thường được nhắc đến cùng với Pokkharasāti. Hai người dường như sống không xa nhau, vì theo chú giải, Todeyya được đặt tên theo làng Tudi của ông ở bên ngoài Xá-vệ (xem Pāṇini's Aṣṭādhyāyī 4.3.94). | Những sự kiện này gợi ý một khung thời gian nhất định, dù còn mơ hồ, cho sự quy đạo đáng kể của các Bà-la-môn có ảnh hưởng do Pokkharasāti khởi xướng trong [Kinh Trường Bộ 3](https://suttacentral.net/dn3/en/sujato). Ở đây, Subha hoạt động sau khi Đức Phật nhập diệt, cho thấy tuổi của ông tương đương với Tôn giả Ānanda, một thế hệ trẻ hơn Đức Phật. Nếu đúng như vậy, cuộc gặp đầu tiên của Subha với Đức Phật hẳn đã diễn ra không sớm hơn giai đoạn giữa của thời kỳ giáo hóa của Ngài, có lẽ hai mươi năm trước khi Đức Phật *Bát Niết-bàn* (Parinibbāna / sự nhập diệt hoàn toàn của Đức Phật) (MN 99). Ở đó, ông đề cập đến thái độ thù địch của Pokkharasāti đối với những tuyên bố của các *sa-môn* (ascetics / người tu khổ hạnh, từ bỏ đời sống thế tục để tìm cầu giải thoát), vì vậy điều này phải xảy ra trước sự quy đạo của Pokkharasāti trong Kinh Trường Bộ 3 một khoảng thời gian đáng kể. Nếu chúng ta đi đúng hướng, sự quy đạo của Pokkharasāti, và các sự kiện phát sinh từ đó, hẳn đã xảy ra vào cuối sự nghiệp hoằng pháp của Đức Phật, có lẽ trong thập kỷ cuối đời của Ngài.

[^576]: Tôn giả Ānanda đã lớn tuổi.

[^577]: Cetaka chỉ được đề cập ở đây. Chú giải nói rằng ông được đặt tên theo quốc gia quê hương của ông là Cetī, tương đương với vùng Bundelkhand hiện đại, cách Xá-vệ khoảng 500 km về phía tây nam.

[^578]: Phần tiếp theo có nội dung tương tự như [DN 2](https://suttacentral.net/dn2/en/sujato), nhưng được sắp xếp dưới ba tiêu đề này thay vì các tầng lớp an lạc được tinh luyện dần.

[^579]: Trong khi *định* (samādhi / sự tập trung tâm ý sâu sắc vào một đối tượng) đúng nghĩa là sự nhập sâu vào thiền định, ở đây nó là một phạm trù liên quan đến việc phát triển các trạng thái đó.

[^580]: Ông đã quy y Đức Phật trong [MN 99:28.4](https://suttacentral.net/mn99/en/sujato#28.4) và [MN 135:21.4](https://suttacentral.net/mn135/en/sujato#21.4).