[^912]: Tỳ-kheo Kumārakassapa thọ giới năm hai mươi tuổi ([Kd
    1:75.1.1](https://suttacentral.net/pli-tv-kd1/en/sujato#75.1.1)). Ngài
    xuất hiện trong Kinh Hang Kiến ([MN
    23](https://suttacentral.net/mn23/en/sujato)), và các bài kệ của ngài được tập hợp trong *Trưởng Lão Tăng Kệ* (Theragāthā / tập hợp các bài kệ của các vị Tỳ-kheo trưởng lão). Ngài được tuyên bố là bậc nhất trong số những vị có lời nói xuất sắc ([AN
    1.217](https://suttacentral.net/an1.217/en/sujato)), rõ ràng là dựa trên bài kinh này. \| Kinh Pāyāsi là văn bản Phật giáo lớn duy nhất có một bản song song của Kỳ Na giáo, Paesi-kahāṇayaṁ, một cuộc đối thoại tương tự giữa Paesi và Keśin ở Setavyā.

[^913]: Setavyā nằm ở phía đông bắc của Sāvatthī.

[^914]: Pāyāsi là một *sát-đế-lợi* (khattiya / người thuộc tầng lớp chiến binh, quý tộc) nhưng lại nhận được một *cúng dường cho Bà-la-môn* (brahmadeyya / sự cúng dường đặc biệt cho Bà-la-môn). Ý nghĩa của *brahmadeyya* như một sự cúng dường cho các Bà-la-môn được chứng thực rõ ràng trong các bản khắc, vì vậy tôi nghĩ đây có thể là một lỗi trong văn bản, hơn là bằng chứng cho thấy thực hành này không chỉ dành riêng cho các Bà-la-môn.

[^915]: Đây là *tà kiến* (wrong view / quan điểm sai lầm) theo [MN
    117:5.1](https://suttacentral.net/mn117/en/sujato#5.1).

[^916]: Thành ngữ này lặp lại ở [AN
    6.38:1.5](https://suttacentral.net/an6.38/en/sujato#1.5), nơi mà, giống
    như ở đây, nó đề cập đến một quan điểm nổi tiếng và không thể có nghĩa là họ chưa bao giờ nghe nói về nó. Ở đó, văn bản và chú giải đọc
    *māhaṁ*, mà với thì *aorist* (aorist / thì quá khứ đơn trong tiếng Pāli, diễn tả hành động đã hoàn tất) là cấm đoán chứ không phải phủ định. Đó là một thành ngữ diễn tả sự không thích.

[^917]: Trong khi thế giới "dưới đây" bị sa lầy vào những vấn đề hỗn độn và phù du, thì các thiên thể vẫn tiếp tục vận hành trong sự thanh bình, rực rỡ, và thờ ơ trang nghiêm của chúng. Bỏ qua trọng lực, tự phát sáng, và dường như vĩnh cửu, chúng vận hành theo những gì dường như là một bộ quy tắc hoàn toàn khác, một "siêu vật lý". Điều mà Newton đã làm trong vật lý, Đức Phật đã làm trong tâm linh: chỉ ra rằng các tầng trời, bất chấp vẻ bề ngoài, vẫn vận hành theo cùng một bộ quy tắc có điều kiện như những gì áp dụng ở đây.

[^918]: Lập luận của Kassapa ở đây không trực tiếp chứng minh kết luận của ông. Có thể là các vị thần tồn tại trên một bình diện hoàn toàn riêng biệt không liên quan gì đến *nghiệp* (kamma / hành động có chủ ý) và *tái sinh* (rebirth / sự sinh lại).

[^919]: Đây vẫn là một yếu tố chính trong việc hình thành niềm tin. Mọi người sẽ bác bỏ ý kiến của các chuyên gia và tin tưởng những người mà họ quen biết.

[^920]: So sánh với Jaiminīya Brāhmaņa 1.42, nơi thần Varuṇa làm ngạt thở con trai mình là Bhṛgu để đưa anh ta vào một cuộc hành trình đến "thế giới khác", gây ra một trải nghiệm cận tử. Bhṛgu đã thấy những người đàn ông cắt xẻo những người đàn ông khác và ăn thịt họ, cùng nhiều cảnh tượng khác vừa kinh hoàng vừa đẹp đẽ, trong khi anh ta không ngừng tự hỏi liệu những gì mình thấy có phải là thật không, trước khi hơi thở trở lại với anh ta.

[^921]: Theo bản đọc của PTS *uddassetvā*, mà ở [MN
    82:11.9](https://suttacentral.net/mn82/en/sujato#11.9) có nghĩa là "viếng thăm".

[^922]: Tuy nhiên, Kassapa chưa chứng minh được sự tồn tại của *đời sau* (afterlife / kiếp sau), ông chỉ đơn thuần bác bỏ lập luận của Pāyāsi. Theo nguyên lý dao cạo Occam, gánh nặng chứng minh thuộc về người muốn thiết lập sự tồn tại của đời sau, chứ không phải người phủ nhận nó. Tuy nhiên, các lập luận của ông trở nên thuyết phục hơn nếu chúng được hiểu là xây dựng trên sự đồng thuận ban đầu về tính thần thánh của mặt trời và mặt trăng. Ông biết rằng Pāyāsi chấp nhận một dạng thế giới khác, ngay cả khi ông ta nói ngược lại, vì vậy lập luận xoay quanh việc liệu các phương pháp của Pāyāsi có đủ để *bác bỏ* loại thế giới khác mà Kassapa đề xuất hay không, tức là một thế giới được thúc đẩy bởi nghiệp.

[^923]: Theo bản đọc của PTS *ubbāhati*. So sánh [AN
    3.93:6.4](https://suttacentral.net/an3.93/en/sujato#6.4) với nghĩa "vận chuyển".

[^924]: 36.000.000 năm.

[^925]: Điều này công nhận tính tương đối của thời gian.

[^926]: Pāyāsi đưa ra một điểm hay; ông chỉ dựa vào những nguồn mà ông biết mình có thể tin tưởng.

[^927]: Kassapa thiết lập phương pháp *thực nghiệm* (empirical method / dựa trên kinh nghiệm và quan sát) để biết được những sự thật này. Khoa học mở rộng kiến thức bằng các công cụ bên ngoài, trong khi thiền định mở rộng phạm vi của ý thức. Một người không phải nhà khoa học không thể hiểu cách một nhà khoa học thiết lập kết luận của họ, và chỉ có thể dựa vào niềm tin vào giới khoa học. Tương tự, một người không thiền định không thể hiểu được khả năng của ý thức mở rộng.

[^928]: Chú giải giải thích *opabhoggā* ("phần thưởng") là
    *pādaparicārikā* ("vợ").

[^929]: Đọc là *opāṭesi*.

[^930]: Ưu tiên bản đọc của Mahāsaṅgīti là *yāva
    vijāyāmi* hơn bản đọc của PTS là *yāva
    jānāmi* ("cho đến khi tôi biết"); nó lặp lại *yāva
    vijāyāmi* ở trên. Cụm từ này không hoàn toàn mạch lạc, điều này có thể hiểu được trong hoàn cảnh đó.

[^931]: "Không hợp lý" là *ayoniso*, nghĩa đen là "không theo nguồn gốc". Đoạn văn này đưa ra một ví dụ thực tế hay về ý nghĩa của nó: các phương tiện được sử dụng không liên quan đến mục đích tìm kiếm.

[^932]: Các thí nghiệm của Pāyāsi rất tàn nhẫn, nhưng không hơn nhiều thí nghiệm đã được ghi nhận trong lịch sử gần đây.

[^933]: Chúng ta cho rằng một *linh hồn* (soul / phần tinh thần bất tử của một người) phải là vô hình và không vật chất, nhưng rõ ràng điều này không phải lúc nào cũng đúng vào thời điểm đó. Từ [DN
    1](https://suttacentral.net/dn1/en/sujato) chúng ta biết rằng có một sự đa dạng gần như vô tận các quan điểm về *ngã* (self / bản ngã) hay linh hồn.

[^934]: Điều này lặp lại các cuộc thảo luận của *Áo Nghĩa Thư* (Upaniṣadic / một bộ kinh triết học cổ đại của Ấn Độ) về bản chất của trạng thái mơ và mối liên hệ của nó với cái chết. Ví dụ, xem Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad 2.1.18, nói rằng một người có thể trở thành một Bà-la-môn hoặc vua trong giấc mơ.

[^935]: Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad 4.3.19 mô tả linh hồn trở về thân thể như một con diều hâu mệt mỏi trở về tổ.

[^936]: Ngoài sự tàn nhẫn, điều này còn lặp lại châm ngôn được gán cho Galileo: "Hãy đo lường những gì có thể đo lường được, và làm cho những gì không thể đo lường được trở nên có thể đo lường được." Với độ chính xác đủ, phương pháp này có thể hiệu quả trong việc kiểm tra sự tồn tại của một linh hồn vật lý có khối lượng.

[^937]: Một xác chết, nếu có, sẽ nhẹ hơn do bài tiết và mất nước.

[^938]: Quan niệm sai lầm rằng sắt nhẹ hơn khi được nung nóng được lặp lại ở những nơi khác (ví dụ: [SN
    51.22:4.1](https://suttacentral.net/sn51.22/en/sujato#4.1)). Trên
    thực tế, giả sử không có phản ứng hóa học, nó sẽ nặng hơn một chút do hiệu ứng tương đối tính, nhưng lại ít đặc hơn và do đó nổi hơn. Tuy nhiên, những thay đổi này quá nhỏ để các phương pháp của Pāyāsi có thể phát hiện được.

[^939]: Chú giải giải thích *āmato* là *addhamato*
    ("nửa chết").

[^940]: Tại [AN 9.37](https://suttacentral.net/an9.37/en/sujato), đoạn chèn khá đột ngột này mô tả một cách thích hợp hơn một trạng thái thiền định sâu.

[^941]: Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad 2.4.8 sử dụng cùng một phép ẩn dụ trong việc tìm kiếm linh hồn.

[^942]: Chấp nhận bản đọc của PTS *gavesasi*.

[^943]: Pāyāsi thành thật thừa nhận vai trò của sự tuân thủ xã hội và sự xấu hổ trong việc hình thành quan điểm.

[^944]: Mặc dù đây trở thành câu chuyện đầu tiên của bộ sưu tập *Bổn Sanh* (Jātaka / các câu chuyện về tiền kiếp của Đức Phật), nhưng ở đây nó không phải là một Bổn Sanh, vì nó không được trình bày như một kiếp trước của Đức Phật.

[^945]: Mặc dù các địa điểm không được chỉ định, nhưng cuộc hành trình từ "đông sang tây" qua những vùng đất hoang vắng cho thấy họ có thể đã mạo hiểm từ những đồng bằng trù phú của sông Hằng về phía tây qua sa mạc Thar của Rajasthan.

[^946]: Đọc theo PTS *gadrabharathena* ("xe lừa") thay vì *bhadrena
    rathena* ("xe tốt").

[^947]: Người lạ mặt rõ ràng đáng ngờ mô tả những mối nguy hiểm thực sự của việc buôn bán ở những vùng không rõ, cảnh báo người du hành về các bộ lạc cướp bóc cũng như các sinh vật siêu nhiên.

[^948]: Lại một lần nữa, tiêu chí là chỉ những người quen biết mới có thể tin tưởng.

[^949]: Trò chơi xúc xắc cổ đại của Ấn Độ liên quan đến việc tung một nắm hạt *vibhītaka* (còn được gọi là "hạt bedda", từ cây Terminalia bellirica). Một số chia hết cho bốn là "hoàn hảo" (*kaṭa*), vì vậy hạt thứ năm có nghĩa là một lần tung "thua" (*kali*; so sánh *apaṇṇaka* trong [MN
    60](https://suttacentral.net/mn60/en/sujato) và các ghi chú).

[^950]: *Pajohissāmi* có liên quan đến tiếng Phạn *juhoti*, thường được sử dụng với nghĩa "dâng cúng lễ vật", một ý nghĩa được chú giải chấp nhận ở đây. Nhiều khả năng nó chỉ đơn giản có nghĩa là "tung ra" (như đổ một lễ vật) theo phép loại suy.

[^951]: *Gāmapaṭṭaṁ* (các biến thể *-padaṁ*,
    *-paddhanaṁ*, *-patthaṁ*,
    *pajjaṁ*) được chú giải giải thích là một địa điểm làng bị bỏ hoang.

[^952]: *Ngụy biện chi phí chìm* (sunk cost fallacy / xu hướng tiếp tục đầu tư vào một dự án đã tốn kém, dù không hiệu quả).

[^953]: Dù bạn nói gì về Pāyāsi, ông ấy vẫn có cá tính.

[^954]: So sánh [DN 5:4.5](https://suttacentral.net/dn5/en/sujato#4.5).

[^955]: Đối với *guḷavālakāni*, *guḷa* là "quả bóng",
    *vāla* là "đuôi"; so sánh *macchavāḷaka*
    ("đuôi cá") tại [Kd
    15:29.4.2](https://suttacentral.net/pli-tv-kd15/en/sujato#29.4.2).

[^956]: So sánh [AN 5.147](https://suttacentral.net/an5.147/en/sujato), [AN
    9.20](https://suttacentral.net/an9.20/en/sujato).

[^957]: *Divāvihāra* là "thiền định ban ngày", trong khi *divāseyya* là "giấc ngủ trưa".