[^190]: Người Vedhaññā không được nhắc đến ở nơi nào khác; tên của họ có nghĩa là "Xạ thủ".

[^191]: Khi sự kiện này được đề cập tại [MN 104:2.1](https://suttacentral.net/mn104/vi/minh_chau#2.1), Đức Phật cũng đang ở vùng đất của người Thích-ca, nhưng gần làng Sāma. Cả hai bản kinh đều kể câu chuyện về Cunda truyền tin qua ngài Ānanda tại Sāma, nơi có lẽ ở gần vườn xoài của người Vedhaññā. Có vẻ lạ khi hai bài kinh riêng biệt được ghi lại từ cùng một sự kiện, nhưng tại sao Đức Phật lại không thể giảng nhiều hơn một bài về một chủ đề quan trọng như vậy? Tại *Kinh Trường Bộ* (Dīgha Nikāya / tập hợp các bài kinh dài) [DN 33:1.6.1](https://suttacentral.net/dn33/vi/minh_chau#1.6.1), Đức Phật đang ở Pāvā trong vùng đất của người Mallā, và bài kinh được ngài Sāriputta nói ở đó. Với sự ra đời muộn rõ ràng của DN 33, đây là một bối cảnh kém thuyết phục hơn. Một bản kinh tương đương với MN 104 (MA 196 tại T i 752c12) nói rằng Ngài đang ở vùng đất của người Vajji vào thời điểm đó; cả hai vùng Sakya và Vajji đều giáp với Mallā. Truyền thống Kỳ-na giáo cho rằng Mahāvīra qua đời sau Đức Phật, và đó là tại một Pāvā khác ở Ma-kiệt-đà gần Nāḷandā, có lẽ là nơi được biết đến trong tiếng Pali là vườn xoài của Pāvārika ([DN 11:1.2](https://suttacentral.net/dn11/vi/minh_chau#1.2)). Tuy nhiên, nguồn tài liệu sớm nhất của Kỳ-na giáo về cái chết của Mahāvīra, Kalpasutra, ra đời muộn hơn nhiều so với các nguồn tài liệu Phật giáo, và không nói Pāvā ở đâu. Nhưng nó có nói rằng các sự kiện đã được các nhà cai trị của Kāsī và Kosala, và người Mallā và người Licchavī tưởng niệm. Sự vắng mặt của Ma-kiệt-đà và sự hiện diện của Mallā phù hợp hơn với vị trí của Pāvā ở Mallā hơn là ở Ma-kiệt-đà.

[^192]: Mặc dù mô tả này về Kỳ-na giáo có vẻ như là một sự phỉ báng mang tính bè phái, nhưng thực tế là truyền thống Kỳ-na giáo bị chia thành hai phái, Digambara "lõa thể" (sky-clad / không mặc quần áo), có các tu sĩ nam không mặc gì, và Śvetāmbara "mặc đồ trắng" (white-clad) mặc một mảnh vải không khâu. Truyền thống Kỳ-na giáo cho rằng sự chia rẽ đã xảy ra khoảng một thế kỷ sau, dưới triều đại của Candragupta Maurya.

[^193]: Một sự miệt thị đối với phong trào có đức hạnh đặc trưng là bất bạo động.

[^194]: "Với đài kỷ niệm bị phá vỡ" (*bhinnathupe*) chỉ được dùng trong ngữ cảnh này. Khi một vị thầy hay một nhà lãnh đạo vĩ đại qua đời, một "đài kỷ niệm" được xây dựng để giữ cho ký ức về họ còn sống mãi. Việc phá vỡ một đài kỷ niệm—dù là vật chất hay biểu tượng—theo một cách nào đó, chính là thực sự giết chết họ.

[^195]: Cunda đã dành thời gian để hoàn thành mùa an cư kiết hạ của mình trước khi truyền tin, nhắc nhở chúng ta về tốc độ tin tức được truyền đi trong những ngày đó—một cách chậm chạp. | Ngoài những sự kiện được mô tả ở đây, chúng ta chỉ nghe về Sāma một lần ([AN 6.21](https://suttacentral.net/an6.21/vi/minh_chau)). Chủ đề ở đó là sự suy tàn của Tăng đoàn, gợi ý một mối liên hệ với những sự kiện này.

[^196]: Lời chỉ trích gay gắt này được lặp lại tại [DN 33:1.7.4](https://suttacentral.net/dn33/vi/minh_chau#1.7.4), nhưng không có ở [MN 104:5.1](https://suttacentral.net/mn104/vi/minh_chau#5.1), nơi câu trả lời của Đức Phật tập trung vào cộng đồng của chính Ngài.

[^197]: Thông thường chúng ta thấy *vokkamma* ("đã quay lưng lại") theo nghĩa là lạc lối khỏi Giáo pháp. Nhưng đoạn này cho thấy cụm từ này, tự bản chất, là trung tính, vì việc quay lưng lại với một giáo lý tồi tệ là điều tốt.

[^198]: Giáo pháp là quan trọng nhất, không phải người thầy. Điều này cũng được áp dụng cho Phật giáo; ví dụ, một học trò được mong đợi sẽ giúp một người thầy hướng dẫn đang rời xa Giáo pháp ([Kd 1:25.20.1](https://suttacentral.net/pli-tv-kd1/vi/pli-tv-kd1#25.20.1)).

[^199]: So sánh với [AN 1.320](https://suttacentral.net/an1.320/vi/minh_chau).

[^200]: "Những lời dạy được thu thập" là *saṅgāhapada*. Đây là một thuật ngữ độc nhất, nhưng ý nghĩa dường như là quá trình thu thập và sắp xếp các lời dạy chưa hoàn tất. Tôi hiểu rằng từ phủ định *na* được phân bổ riêng cho từng mệnh đề.

[^201]: So sánh với [DN 16:3.8.4](https://suttacentral.net/dn16/vi/minh_chau#3.8.4) và các đoạn tiếp theo.

[^202]: Một trong những nhà hiền triết Bà-la-môn mà Bồ-tát đã tu học trước khi giác ngộ ([MN 26:16.1](https://suttacentral.net/mn26/vi/minh_chau#16.1)). Một câu nói khó hiểu khác của ông được tìm thấy tại [SN 35.103:1.2](https://suttacentral.net/sn35.103/vi/minh_chau#1.2). Khi Bồ-tát bắt đầu tu học, ngài trước tiên học cách tụng đọc kinh điển, và trong hai đoạn này, chúng ta tìm thấy những ví dụ về các kinh điển đó là gì.

[^203]: Dao cạo sắc bén đã được biết đến ngay cả trong thời Vệ-đà (Rig Veda 8.4.16).

[^204]: Đây là một tham chiếu bị bóp méo đến Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad 1.4.7. Ở đó, Tự ngã được cho là ẩn trong cơ thể như một con dao cạo trong bao của nó. Mọi người không thấy nó (*taṁ na paśyanti*), vì họ chỉ thấy các chức năng một phần và không hoàn chỉnh của Tự ngã, chẳng hạn như thở, nói, v.v. Chỉ thấy các khía cạnh, họ không thấy rằng mỗi khía cạnh là một biểu hiện của một tổng thể duy nhất. Điều này xác nhận rằng Uddaka là một vị thầy Bà-la-môn quen thuộc với đoạn này. Các cụm từ tương tự, nhưng không có ví dụ về con dao cạo, được tìm thấy tại Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad 4.3.23 và Chāndogya Upaniṣad 6.12.1.

[^205]: "Tụng đọc chung" là *kết tập* (saṅgīti / tụng đọc chung). Tụng đọc cùng nhau khẳng định sự tương đồng trong lời dạy và đảm bảo tính chính xác của kinh văn. Ngụ ý là toàn bộ cộng đồng Phật giáo tham gia, nhưng trong các kỳ *kết tập* sau khi Đức Phật qua đời, chỉ có các vị Tỷ kheo.

[^206]: Ở đây, Đức Phật phác thảo các chủ đề sẽ được tụng đọc, đó là các chương chính của Kinh Tương Ưng Bộ.

[^207]: "Ý nghĩa" là *nghĩa* (attha / ý nghĩa). Ở đây chúng ta thấy nguồn gốc của *sớ giải* (atthakathā / luận giải về ý nghĩa), mà chúng ta dịch là "các bài chú giải", nhưng theo nghĩa đen là "các cuộc thảo luận về ý nghĩa". Những cuộc thảo luận như vậy được thực hiện thông qua một sự tìm hiểu một cách ôn hòa và lịch sự.

[^208]: Ý nghĩa và văn cú phụ thuộc lẫn nhau, vì vậy cần phải cẩn thận với cả hai. Thường xảy ra là khi văn cú bị sai lệch, một ý nghĩa mới và không có cơ sở được gán vào.

[^209]: Đây là bốn vật dụng căn bản cho tu sĩ, được cho là để vượt qua phiền não bằng cách sử dụng chúng ([AN 6.58:4.1](https://suttacentral.net/an6.58/vi/minh_chau#4.1), [MN 2:13.1](https://suttacentral.net/mn2/vi/minh_chau#13.1)).

[^210]: Điều này tái sử dụng cụm từ được dùng ngay từ đầu bài giảng đầu tiên của Đức Phật, Kinh Chuyển Pháp Luân ([SN 56.11:2.3](https://suttacentral.net/sn56.11/vi/minh_chau#2.3)). Ở đó, Ngài đang thuyết phục những nhà khổ hạnh cứng đầu rằng Ngài không đắm mình trong các thú vui giác quan. Mặc dù mối liên hệ của năm nhà khổ hạnh đó không được nêu rõ ràng, nhưng rõ ràng các pháp tu của họ tương tự như của Kỳ-na giáo. Và trong bối cảnh này, không nghi ngờ gì nữa, Đức Phật đang nghĩ đến Kỳ-na giáo.

[^211]: Một lần nữa lặp lại bài thuyết pháp đầu tiên ([SN 56.11:3.1](https://suttacentral.net/sn56.11/vi/minh_chau#3.1)), ở đây Đức Phật đặt các *thiền na* (jhānas / các tầng thiền) vào vị trí mà trong Kinh Chuyển Pháp Luân, Ngài đã đặt con đường trung đạo. Ngài sử dụng một chiến lược tương tự tại [DN 28:19.2](https://suttacentral.net/dn28/vi/minh_chau#19.2).

[^212]: Một số vị thầy thiền cảnh báo về những nguy hiểm được cho là của việc dính mắc vào sự an lạc của thiền định. Quan điểm của Đức Phật là sự an lạc của thiền định phát sinh từ sự buông bỏ và dẫn đến Niết-bàn.

[^213]: Tại [AN 8.19:3.1](https://suttacentral.net/an8.19/vi/minh_chau#3.1) đại dương được cho là *ṭhitadhammo*, "ổn định tự nhiên". Cả hai nơi đều được chú giải là *ṭhitasabhāvā*. Dường như điều này đề cập đến thực tế là Giới luật Phật giáo nhẹ nhàng và linh hoạt. Đức Phật đã sẵn sàng thay đổi và điều chỉnh các chi tiết khi hoàn cảnh yêu cầu, nhưng các nguyên tắc cơ bản vẫn vững chắc.

[^214]: Như tại [AN 9.7:3.3](https://suttacentral.net/an9.7/vi/minh_chau#3.3), v.v.

[^215]: Có thể nhớ lại quá khứ, nhưng kiến thức về tương lai bị giới hạn trong những suy luận ở các bối cảnh cụ thể và không thể được dự đoán một cách tổng quát.

[^216]: Đức Phật không tuyên bố có khả năng tiên tri, không giống như một số nhà hiền triết khác, nhưng Ngài biết điều quan trọng.

[^217]: Xem [AN 4.23](https://suttacentral.net/an4.23/vi/minh_chau) và [Iti 112](https://suttacentral.net/iti112/vi/minh_chau).

[^218]: Ở đây, những câu hỏi này theo sau sự thừa nhận của Đức Phật về những giới hạn nhận thức luận. Không phải mọi thứ đều có thể được biết, và nếu có thể, không phải lúc nào cũng hữu ích khi nói về nó.

[^219]: Trong Kinh Phạm Võng ([DN 1](https://suttacentral.net/dn1/vi/minh_chau)).

[^220]: Kinh Phạm Võng mô tả con đường đi đến sự chấm dứt những quan điểm này về mặt hiểu biết *duyên khởi* (dependent origination / sự sinh khởi phụ thuộc vào các điều kiện) thông qua việc quan sát về sự tiếp xúc trong sáu giác quan ([DN 1:3.71.12](https://suttacentral.net/dn1/vi/minh_chau#3.71.12)). Con đường của Phật giáo là một thể thống nhất, vì vậy một phần luôn bao hàm toàn bộ.