# Thư mục

## A. CÁC VĂN BẢN PĀLI

*Majjhima Nikāya*. 3 tập. Tập 1 do V. Trenckner biên tập; Tập 2 và 3 do Robert Chalmers biên tập. Xuất bản lần đầu 1888-99. Tái bản. London: Pali Text Society, 1977-79. Ấn bản chữ La Mã.

*Majjhima Nikāya*. 3 tập. Rangoon: Buddhasāsana Samiti, 1954. Ấn bản chữ Miến Điện được xuất bản nhân dịp Đại hội Phật giáo lần thứ sáu được tổ chức tại Miến Điện, 1954-56.

*Majjhima Nikāya*. 3 tập. Sri Lanka: Lanka Buddha Mandalaya, 1964-74. Ấn bản chữ Sinhala được xuất bản trong bộ sách Buddha Jayanti Tripitaka; bản dịch Sinhala ở các trang đối diện.

*Majjhima Nikāya Atṭhakatha (Papañcasūdanī)*. 4 tập. Rangoon: Buddhasāsana Samiti, 1957. Ấn bản chữ Miến Điện của luận sớ của Ācariya Buddhaghosa (Phật Âm) cho *Majjhima Nikāya*.

*Majjhima Nikāya Tīkā*. 3 tập. Rangoon: Buddhasāsana Samiti, 1961. Ấn bản chữ Miến Điện của tiểu sớ của Ācariya Dhammapāla cho *Majjhima Nikāya*.

## B. CÁC BẢN DỊCH VÀ NGHIÊN CỨU

Basham, A.L. *History and Doctrines of the Ājīvikas* (Lịch sử và Giáo lý của phái Ājīvika). 1951. Tái bản. Delhi: Motilal Banarsidass, 1981. Nghiên cứu về một trường phái triết học mà một số đối thủ đương thời của Đức Phật thuộc về.

Bodhi, Bhikkhu, dịch. *The Discourse on the All-Embracing Net of Views: The Brahmajāla Sutta and Its Commentaries* (Bài kinh về Mạng lưới Toàn diện các Quan điểm: Kinh Phạm Võng và Chú giải). BPS, 1978. Bản dịch của bài kinh đầu tiên trong *Dīgha Nikāya* (Trường Bộ Kinh), một bản song hành với MN 102.

—_, dịch. *The Discourse on the Fruits of Recluseship: The Sāmaññaphala Sutta and Its Commentaries* (Bài kinh về Quả của Đời sống ẩn dật: Kinh Sa môn quả và Chú giải). BPS, 1989. Bản dịch của bài kinh thứ hai trong *Dīgha Nikāya*; làm rõ quan điểm của sáu vị thầy ngoại đạo thường được đề cập trong *Majjhima Nikāya*.

—_, dịch. *The Discourse on the Root of Existence: The Mūlapariyāya Sutta and Its Commentaries* (Bài kinh về Cội nguồn của Sự tồn tại: Kinh Căn bản Pháp môn và Chú giải). Bản dịch của MN 1, chú giải, các phần của tiểu sớ.

Horner, I.B., dịch. *The Book of the Discipline* (Cuốn sách về Giới luật). 6 tập. London: PTS, 1949-66. Bản dịch đầy đủ của *Vinaya Pitaka* (Luật tạng).

—_, dịch. *The Collection of the Middle Length Sayings* (Tuyển tập các Bài thuyết giảng Độ dài Trung bình). 3 tập. London: PTS, 1954-59. Bản dịch lâu đời của toàn bộ *Majjhima Nikāya*.

—_. *Early Buddhism and the Taking of Life* (Phật giáo Nguyên thủy và Việc Tước đoạt Sinh mạng). BPS Wheel No. 104, 1967.

Kloppenborg, Ria. *The Paccekabuddha: A Buddhist Ascetic* (Độc giác Phật: Một nhà tu khổ hạnh Phật giáo). BPS Wheel No. 305/307, 1983. Nghiên cứu về hình tượng được ca ngợi trong MN 116.

Nānamoli, Bhikkhu, dịch. *The Greater Discourse on Voidness* (Bài kinh Lớn về Tính Không). BPS Wheel No. 87, 1965. Bản dịch của MN 122 và chú giải.

—_. *The Life of the Buddha According to the Pali Canon* (Cuộc đời của Đức Phật theo Kinh điển Pali). BPS, 1972. Tiểu sử của Đức Phật được xây dựng từ các văn bản kinh điển.

—_, dịch. *Mindfulness of Breathing* (Chánh niệm về Hơi thở). Tái bản lần 2. BPS, 1964. Bao gồm bản dịch của MN 118 và các văn bản liên quan.

—_, dịch. *The Minor Readings and The Illustrator of Ultimate Meaning* (Tiểu Bộ Kinh và Người Minh họa Ý nghĩa Tối thượng). London: PTS, 1960. Phần phụ lục chứa thảo luận về sự hiểu biết của dịch giả về các thuật ngữ kỹ thuật Pali.

—_, dịch. *The Path of Purification (Visuddhimagga)* (Thanh Tịnh Đạo), tái bản lần 4. BPS, 1980. Tác phẩm bách khoa về giáo lý và thiền định Phật giáo, của Ācariya Buddhaghosa. "Nền tảng" của các chú giải.

—_, dịch. *A Treasury of the Buddha's Words* (Kho tàng Lời dạy của Đức Phật). Bangkok: Mahāmakutarājavidyālaya, 1980. Chín mươi bài kinh *Majjhima*, được Bhikkhu Khantipālo chọn lọc và biên tập.

Nānananda, Bhikkhu. *Concept and Reality in Early Buddhism* (Khái niệm và Thực tế trong Phật giáo Nguyên thủy). BPS, 1971. Bao gồm trình bày về MN 18.

—_, dịch. *Ideal Solitude* (Sự Tịch mịch Lý tưởng). BPS Wheel No. 188, 1973. Bản dịch của MN 131 với phần giới thiệu và ghi chú.

Nyanaponika Thera, dịch. *The Discourse on the Snake Simile* (Bài kinh về Ví dụ Con rắn). BPS Wheel No. 48/49, 1962. Bản dịch của MN 22 với phần giới thiệu và ghi chú.

—. *The Five Mental Hindrances* (Năm Triền cái). BPS Wheel No. 26, 1961. Bao gồm bản dịch chú giải về các ví dụ trong MN 39.

—. *The Four Nutriments of Life* (Bốn Loại Thức ăn của Cuộc sống). BPS Wheel No. 105/106, 1967. Giải thích các loại thức ăn được đề cập trong MN 9 và MN 38.

-, dịch. *The Greater Discourse on the Elephant-Footprint Simile* (Bài kinh Lớn về Ví dụ Dấu chân Voi). BPS Wheel No. 101, 1966. Bản dịch của MN 28 với phần giới thiệu và ghi chú.

—. *The Heart of Buddhist Meditation* (Trái tim của Thiền định Phật giáo). London: Rider and Co., 1962; BPS, 1992. Bao gồm bản dịch của MN 10 với chú giải hiện đại.

—. *The Roots of Good and Evil* (Cội rễ của Thiện và Ác). BPS Wheel No. 251/253, 1978. Nghiên cứu kinh điển về các căn bất thiện và thuốc giải độc của chúng.

——, dịch. *The Simile of the Cloth and The Discourse on Effacement* (Ví dụ về Tấm vải và Bài kinh về Sự tẩy xóa). BPS Wheel No. 61/62, 1964. Bản dịch của MN 7 và MN 8 với phần giới thiệu và ghi chú.

—. *The Threefold Refuge* (Tam quy). BPS Wheel No. 76, 1965. Bao gồm chú giải về công thức quy y thường gặp trong *Majjhima Nikāya*.

Piyadassi Thera. *The Seven Factors of Enlightenment* (Bảy Yếu tố Giác ngộ). BPS Wheel No. 1, 1957.

Soma Thera, dịch. *The Removal of Distracting Thoughts* (Loại bỏ các Suy nghĩ gây xao nhãng). BPS Wheel No. 21, 1960. Bản dịch của MN 20 với chú giải và tiểu sớ.

—_, dịch. *The Way of Mindfulness* (Con đường Chánh niệm), tái bản lần 5. BPS, 1981. Bản dịch của MN 10 và chú giải và tiểu sớ của nó.

Thittila, Sayadaw U, dịch. *The Book of Analysis (Vibhanga)* (Phân tích Bộ). London: PTS, 1969. Bao gồm giải thích về các năng lực của Như Lai (Tathāgata) (MN 12), các yếu tố và cơ sở (MN 115).

Walshe, Maurice, dịch. *Thus Have I Heard: Long Discourses of the Buddha* (Tôi nghe như vầy: Các Bài thuyết giảng Dài của Đức Phật). London: Wisdom Publications, 1987. Bản dịch gần đây của toàn bộ *Dīgha Nikāya*.

Watanabe, Fumimaro. *Philosophy and its Development in the Nikāyas and Abhidhamma* (Triết học và sự Phát triển của nó trong Nikāyas và Abhidhamma). Delhi: Motilal Banarsidass, 1983. Các chương về các yếu tố Abhidhamma trong Nikāyas và về các Mã ($m \bar{a} t i k \bar{a}$).

**Từ ngữ:**

- Phạm Võng / Brahmajāla / Brahmajāla / Mạng lưới (net) của Phạm thiên (Brahma)
- Trường Bộ Kinh / Dīgha Nikāya / Dīgha Nikāya / Một trong năm bộ Nikaya, chứa các bài kinh dài.
- Sa môn quả / Sāmaññaphala / Sāmaññaphala / Kết quả của đời sống Sa môn
- Căn bản Pháp môn / Mūlapariyāya / Mūlapariyāya / Phương pháp luận cơ bản
- Luật tạng / Vinaya Pitaka / Vinaya Pitaka / Một trong ba phần của Tam tạng kinh điển, chứa các quy tắc và giới luật cho tăng đoàn.
- Triền cái / Mental Hindrances / Các yếu tố cản trở sự phát triển tâm linh.
- Tam quy / Threefold Refuge / Threefold Refuge / Sự nương tựa vào Phật, Pháp và Tăng.
- Thanh Tịnh Đạo / Visuddhimagga / Visuddhimagga / Một luận thư quan trọng về lý thuyết và thực hành thiền định trong Phật giáo Theravada.
- Như Lai / Tathāgata / Tathāgata / Một danh hiệu của Đức Phật, có nghĩa là "người đã đến như vậy" hoặc "người đã đi như vậy".
- Phân tích Bộ / Vibhanga / Vibhanga / Một trong bảy cuốn sách của Abhidhamma Pitaka, chứa các phân tích chi tiết về các khái niệm và giáo lý Phật giáo.
- Mã / Mātikā / Mātikā / Danh sách tóm tắt các chủ đề hoặc phạm trù, thường được sử dụng trong Abhidhamma để tổ chức và phân loại các khái niệm.