# 25. Mồi Nhử
***(Nivāpa Sutta - Kinh Mồi Nhử)***

1\. Tôi nghe như vầy. Một thời, Đức Phật (The Blessed One - Bậc Giác Ngộ) trú tại Sāvatthī (Xá Vệ), trong khu rừng Jeta (Kỳ Đà), vườn của ông Anāthapiṇ̣ika (Cấp Cô Độc). Tại đó, Ngài gọi các tỳ kheo (monks-bhikkhus-nhà sư): "Này các tỳ kheo." - "Bạch Thế Tôn," các vị ấy đáp. Đức Phật nói như sau:

2\. "Này các tỳ kheo, người thợ săn hươu không đặt mồi nhử cho đàn hươu với ý định: 'Mong đàn hươu thưởng thức mồi nhử này ta đã đặt, để chúng sống lâu, xinh đẹp và tồn tại lâu dài.' Người thợ săn hươu đặt mồi nhử cho đàn hươu với ý định: 'Đàn hươu sẽ ăn mồi một cách bất cẩn bằng cách đi thẳng vào chỗ mồi nhử ta đã đặt; làm như vậy chúng sẽ trở nên say mồi (intoxicated - say sưa, mê mẩn); khi say mồi, chúng sẽ rơi vào lơ là (negligence - sự bất cẩn, thiếu chú tâm); khi chúng lơ là, ta có thể làm bất cứ điều gì ta muốn với chúng nhờ mồi nhử này.'

3\. "Đàn hươu đầu tiên đã ăn mồi một cách bất cẩn bằng cách đi thẳng vào chỗ mồi nhử mà người thợ săn đã đặt; làm như vậy chúng trở nên say mồi; khi say mồi, chúng rơi vào lơ là; khi chúng lơ là, người thợ săn đã làm bất cứ điều gì hắn muốn với chúng nhờ mồi nhử đó. Đó là cách đàn hươu đầu tiên không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn.

4\. "Đàn hươu thứ hai suy tính như sau: 'Đàn hươu đầu tiên, do hành động bất cẩn như vậy, [152] đã không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn. Giả sử chúng ta hoàn toàn tránh xa mồi nhử đó; tránh xa sự hưởng thụ đáng sợ đó, chúng ta hãy đi vào rừng sâu và sống ở đó.' Và chúng đã làm như vậy. Nhưng vào tháng cuối cùng của mùa nóng, khi cỏ và nước cạn kiệt, thân thể chúng trở nên cực kỳ hốc hác; vì vậy chúng mất đi sức mạnh và năng lượng; khi mất đi sức mạnh và năng lượng, chúng quay trở lại chính mồi nhử mà người thợ săn đã đặt.

Chúng đã ăn mồi một cách bất cẩn bằng cách đi thẳng vào đó. Làm như vậy chúng trở nên say mồi; khi say mồi chúng rơi vào lơ là; khi chúng lơ là, người thợ săn đã làm bất cứ điều gì hắn muốn với chúng nhờ mồi nhử đó. Và đó là cách đàn hươu thứ hai cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn.

5\. "Đàn hươu thứ ba suy tính như sau: 'Đàn hươu đầu tiên, do hành động bất cẩn như vậy, đã không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn. Đàn hươu thứ hai, bằng cách suy tính về việc đàn hươu đầu tiên đã thất bại và bằng cách lên kế hoạch và hành động cẩn trọng bằng cách vào rừng sâu sinh sống, cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn. Giả sử chúng ta làm nơi ở trong phạm vi mồi nhử của người thợ săn. [153] Sau đó, làm như vậy, chúng ta sẽ ăn mồi không bất cẩn và không đi thẳng vào chỗ mồi nhử mà người thợ săn đã đặt; làm như vậy chúng ta sẽ không trở nên say mồi; khi không say mồi, chúng ta sẽ không rơi vào lơ là; khi không lơ là, người thợ săn sẽ không làm bất cứ điều gì hắn muốn với chúng ta nhờ mồi nhử đó.' Và chúng đã làm như vậy.

"Nhưng sau đó người thợ săn và những người đi theo hắn suy tính như sau: 'Những con hươu của đàn thứ ba này xảo quyệt và tinh ranh như phù thủy và pháp sư. Chúng ăn mồi nhử đã đặt mà chúng ta không biết chúng đến và đi như thế nào. Giả sử chúng ta bao vây hoàn toàn mồi nhử đã đặt xung quanh một khu vực rộng lớn bằng hàng rào đan bằng liễu gai; sau đó có lẽ chúng ta có thể thấy nơi ở của đàn hươu thứ ba, nơi chúng ẩn náu.' Họ đã làm như vậy, và họ đã thấy nơi ở của đàn hươu thứ ba, nơi chúng ẩn náu. Và đó là cách đàn hươu thứ ba cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn.

6\. "Đàn hươu thứ tư suy tính như sau: 'Đàn hươu đầu tiên, do hành động bất cẩn như vậy, đã không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn. Đàn hươu thứ hai, bằng cách suy tính về việc đàn hươu đầu tiên đã thất bại và bằng cách lên kế hoạch và hành động cẩn trọng bằng cách vào rừng sâu sinh sống, cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn. Và đàn hươu thứ ba, bằng cách suy tính về việc đàn hươu đầu tiên [154] và cả đàn hươu thứ hai đã thất bại, và bằng cách lên kế hoạch và hành động cẩn trọng bằng cách làm nơi ở trong phạm vi mồi nhử của người thợ săn, cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn. Giả sử chúng ta làm nơi ở ở nơi mà người thợ săn và những người đi theo hắn không thể đến. Sau đó, làm như vậy, chúng ta sẽ ăn mồi không bất cẩn và không đi thẳng vào chỗ mồi nhử mà người thợ săn đã đặt; làm như vậy chúng ta sẽ không trở nên say mồi; khi không say mồi, chúng ta sẽ không rơi vào lơ là; khi không lơ là, [155] người thợ săn sẽ không làm bất cứ điều gì hắn muốn với chúng ta nhờ mồi nhử đó.' Và chúng đã làm như vậy.

"Nhưng sau đó người thợ săn và những người đi theo hắn suy tính như sau: 'Những con hươu của đàn thứ tư này xảo quyệt và tinh ranh như phù thủy và pháp sư. Chúng ăn mồi nhử đã đặt mà chúng ta không biết chúng đến và đi như thế nào. Giả sử chúng ta bao vây hoàn toàn mồi nhử đã đặt xung quanh một khu vực rộng lớn bằng hàng rào đan bằng liễu gai; sau đó có lẽ chúng ta có thể thấy nơi ở của đàn hươu thứ tư, nơi chúng ẩn náu.' Họ đã làm như vậy, nhưng họ không thấy nơi ở của đàn hươu thứ tư, nơi chúng ẩn náu. Sau đó, người thợ săn và những người đi theo hắn suy tính như sau: 'Nếu chúng ta dọa đàn hươu thứ tư, khi bị dọa chúng sẽ báo động cho những con khác, và vì vậy tất cả các đàn hươu sẽ bỏ mồi nhử này mà chúng ta đã đặt. Giả sử chúng ta đối xử với đàn hươu thứ tư một cách thờ ơ.' Họ đã làm như vậy. Và đó là cách đàn hươu thứ tư thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của người thợ săn.

<!--pg-->
7\. "Này các tỳ kheo, ta đã đưa ra ví dụ này để truyền đạt một ý nghĩa. Ý nghĩa là: 'Mồi nhử' là một thuật ngữ chỉ năm sợi dây dục lạc (five cords of sensual pleasure - năm loại ham muốn giác quan). 'Người thợ săn hươu' là một thuật ngữ chỉ Ma Vương (Māra the Evil One - Ác Ma). 'Những người đi theo người thợ săn hươu' là một thuật ngữ chỉ những người đi theo Ma Vương. 'Đàn hươu' là một thuật ngữ chỉ các sa môn (recluses - người tu hành ẩn dật) và bà la môn (brahmins - người thuộc đẳng cấp tu sĩ).

8\. "Các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất đã ăn mồi một cách bất cẩn bằng cách đi thẳng vào chỗ mồi nhử và những vật chất thế gian mà Ma Vương đã đặt; [156] làm như vậy họ trở nên say mồi; khi say mồi, họ rơi vào lơ là; khi họ lơ là, Ma Vương đã làm bất cứ điều gì hắn muốn với họ nhờ mồi nhử đó và những vật chất thế gian đó. Đó là cách các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Ta nói, những sa môn và bà la môn đó giống như đàn hươu đầu tiên.

9\. "Các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ hai suy tính như sau: 'Những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất, do hành động bất cẩn như vậy, đã không thoát khỏi quyền lực
và sự kiểm soát của Ma Vương. Giả sử chúng ta hoàn toàn tránh xa mồi nhử đó và những vật chất thế gian đó; tránh xa sự hưởng thụ đáng sợ đó, chúng ta hãy đi vào rừng sâu và sống ở đó.' Và họ đã làm như vậy. Ở đó, họ ăn rau xanh, kê, gạo hoang, vỏ trấu, rêu, cám gạo, cặn bã bỏ đi của cơm, bột mè, cỏ, phân bò; họ sống bằng rễ cây và trái cây rừng, họ ăn trái cây rụng.

"Nhưng vào tháng cuối cùng của mùa nóng, khi cỏ và nước cạn kiệt, thân thể họ trở nên cực kỳ hốc hác; vì vậy họ mất đi sức mạnh và năng lượng; khi mất đi sức mạnh và năng lượng, họ mất đi sự giải thoát tâm (deliverance of mind - cetovimutti - tâm giải thoát); [^293] khi mất đi sự giải thoát tâm, họ quay trở lại chính mồi nhử mà Ma Vương đã đặt và những vật chất thế gian đó; họ đã ăn mồi một cách bất cẩn bằng cách đi thẳng vào đó; làm như vậy họ trở nên say mồi; khi say mồi, họ rơi vào lơ là; khi họ lơ là, Ma Vương đã làm bất cứ điều gì hắn muốn với họ nhờ mồi nhử đó và những vật chất thế gian đó. Đó là cách những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ hai không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. [157] Ta nói, những sa môn và bà la môn đó giống như đàn hươu thứ hai.

10\. "Các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ ba suy tính như sau: 'Những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất, do hành động bất cẩn như vậy, đã không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ hai, bằng cách suy tính về việc các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất đã thất bại, và sau đó lên kế hoạch và hành động cẩn trọng bằng cách vào rừng sâu sinh sống, cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Giả sử chúng ta làm nơi ở trong phạm vi mồi nhử mà Ma Vương đã đặt và những vật chất thế gian đó. Sau đó, làm như vậy, chúng ta sẽ ăn mồi không bất cẩn và không đi thẳng vào chỗ mồi nhử mà Ma Vương đã đặt và những vật chất thế gian đó. Làm như vậy chúng ta sẽ không trở nên say mồi; khi không say mồi, chúng ta sẽ không rơi vào lơ là; khi không lơ là, Ma Vương sẽ không làm bất cứ điều gì hắn muốn với chúng ta nhờ mồi nhử đó và những vật chất thế gian đó.' Và họ đã làm như vậy.

"Nhưng sau đó họ bắt đầu giữ những quan điểm như 'thế giới là vĩnh cửu' và 'thế giới không vĩnh cửu' và 'thế giới là hữu hạn' và
'thế giới là vô hạn' và 'linh hồn và thể xác là một' và 'linh hồn là một thứ và thể xác là một thứ khác' và 'sau khi chết Như Lai (Tathāgata - Bậc Như Lai, một danh hiệu của Đức Phật) tồn tại' và 'sau khi chết Như Lai không tồn tại' và 'sau khi chết Như Lai vừa tồn tại vừa không tồn tại' và 'sau khi chết Như Lai không tồn tại cũng không không tồn tại. [^294] [158] Đó là cách những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ ba không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Ta nói, những sa môn và bà la môn đó giống như đàn hươu thứ ba.

11\. "Các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ tư suy tính như sau: 'Những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất, do hành động bất cẩn như vậy, đã không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ hai, bằng cách suy tính về việc các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất đã thất bại, và bằng cách lên kế hoạch và hành động cẩn trọng bằng cách vào rừng sâu sinh sống, cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Và những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ ba, bằng cách suy tính về việc các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ nhất và cả các sa môn và bà la môn thuộc loại thứ hai đã thất bại, và bằng cách lên kế hoạch và hành động cẩn trọng bằng cách làm nơi ở trong phạm vi mồi nhử mà Ma Vương đã đặt và những vật chất thế gian đó, cũng không thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Giả sử chúng ta làm nơi ở ở nơi mà Ma Vương và những người đi theo hắn không thể đến. Sau đó, làm như vậy, chúng ta sẽ ăn mồi không bất cẩn và không đi thẳng vào chỗ mồi nhử mà Ma Vương đã đặt và những vật chất thế gian đó. Làm như vậy chúng ta sẽ không trở nên say mồi; khi không say mồi, chúng ta sẽ không rơi vào lơ là; khi không lơ là, Ma Vương sẽ không làm bất cứ điều gì hắn muốn với chúng ta nhờ mồi nhử đó và những vật chất thế gian đó.' Và họ đã làm như vậy. [159] Và đó là cách những sa môn và bà la môn thuộc loại thứ tư thoát khỏi quyền lực và sự kiểm soát của Ma Vương. Ta nói, những sa môn và bà la môn đó giống như đàn hươu thứ tư.

<!--pg-->
12\. "Và nơi nào mà Ma Vương và những người đi theo hắn không thể đến? Ở đây, hoàn toàn tách biệt khỏi dục lạc (sensual pleasures - ham muốn giác quan), tách biệt khỏi các trạng thái bất thiện (unwholesome states - trạng thái tâm không tốt), một tỳ kheo (bhikkhu) nhập và an trú trong sơ thiền (first jhāna - tầng thiền thứ nhất), đi kèm với tầm (applied thought - suy nghĩ hướng đối tượng) và tứ (sustained thought - suy nghĩ duy trì trên đối tượng), với hỷ (rapture - trạng thái hân hoan) và lạc (pleasure - trạng thái hạnh phúc) sinh ra từ sự ly dục (seclusion - tách biệt). Vị
tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương, trở nên vô hình đối với Ác Ma bằng cách tước đi cơ hội của con mắt Ma Vương. [^295]

13\. "Lại nữa, với sự lắng dịu của tầm và tứ, một tỳ kheo nhập và an trú trong nhị thiền (second jhāna - tầng thiền thứ hai), có sự tự tin (self-confidence - niềm tin vào bản thân) và nhất tâm (singleness of mind - định tâm) không có tầm và tứ, với hỷ và lạc sinh ra từ định (concentration - sự tập trung). Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương...

14\. "Lại nữa, với sự phai nhạt của hỷ, một tỳ kheo an trú trong xả (equanimity - trạng thái thản nhiên, không thiên vị), và chánh niệm (mindful - tỉnh giác) và tỉnh giác (fully aware - nhận biết đầy đủ), vẫn cảm thấy lạc bằng thân, vị ấy nhập và an trú trong tam thiền (third jhāna - tầng thiền thứ ba), mà các bậc thánh nhân (noble ones - những người cao quý) tuyên bố: 'Vị ấy có một sự an trú dễ chịu, người có xả và chánh niệm.' Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương...

15\. "Lại nữa, với sự từ bỏ lạc và khổ, và với sự biến mất trước đó của hỷ và ưu, một tỳ kheo nhập và an trú trong tứ thiền (fourth jhāna - tầng thiền thứ tư), không có khổ-không có lạc (neither-pain-nor-pleasure - không đau khổ cũng không hạnh phúc) và thanh tịnh niệm nhờ xả (purity of mindfulness due to equanimity - sự trong sạch của chánh niệm nhờ vào sự thản nhiên). Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương...

16\. "Lại nữa, với sự vượt qua hoàn toàn các tưởng về sắc (perceptions of form - nhận thức về hình dạng), với sự biến mất của các tưởng về xúc chạm giác quan (perceptions of sensory impact - nhận thức về sự va chạm giác quan), không chú ý đến các tưởng về sự đa dạng (perceptions of diversity - nhận thức về sự khác biệt), nhận biết rằng 'hư không là vô biên,' một tỳ kheo nhập và an trú trong không vô biên xứ (base of infinite space - tầng trời Vô biên Không xứ). Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương...

17\. "Lại nữa, bằng cách vượt qua hoàn toàn không vô biên xứ, nhận biết rằng 'thức là vô biên,' một tỳ kheo nhập và an trú trong thức vô biên xứ (base of infinite consciousness - tầng trời Thức vô biên xứ). Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương...

18\. "Lại nữa, bằng cách vượt qua hoàn toàn thức vô biên xứ, [160] nhận biết rằng 'không có gì cả,' một tỳ kheo nhập và an trú trong vô sở hữu xứ (base of nothingness - tầng trời Vô sở hữu xứ). Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương...

19\. "Lại nữa, bằng cách vượt qua hoàn toàn vô sở hữu xứ, một tỳ kheo nhập và an trú trong phi tưởng phi phi tưởng xứ (base of neither-perception-nor-non-perception - tầng trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ). Vị tỳ kheo này được cho là đã che mắt Ma Vương, trở nên vô hình đối với Ác Ma bằng cách tước đi cơ hội của con mắt Ma Vương.

20\. "Lại nữa, bằng cách vượt qua hoàn toàn phi tưởng phi phi tưởng xứ, một tỳ kheo nhập và an trú trong sự diệt tận tưởng và thọ (cessation of perception and feeling - sự chấm dứt nhận thức và cảm giác). Và các lậu hoặc (taints - asava - những ô nhiễm, phiền não) của vị ấy được đoạn trừ bằng cách thấy với trí tuệ (wisdom - paññā - trí tuệ). Vị tỳ kheo này được cho là
đã che mắt Ma Vương, trở nên vô hình đối với Ác Ma bằng cách tước đi cơ hội của con mắt Ma Vương, và đã vượt qua sự dính mắc (attachment - upadana - sự bám víu, chấp thủ) với thế gian." [^296]

Đó là những gì Đức Phật đã nói. Các tỳ kheo hoan hỷ và tán thán lời dạy của Đức Phật.

<!--pg-->
Từ ngữ:
- tỳ kheo / bhikkhu / monk: Người nam xuất gia tu hành trong Phật giáo, sống theo giới luật.
- Ma Vương / Māra / the Evil One: Ác ma, thế lực tượng trưng cho những chướng ngại trên con đường tu tập.
- dục lạc / sensual pleasures / five cords of sensual pleasure: Năm loại ham muốn giác quan: sắc, thanh, hương, vị, xúc.
- giải thoát tâm / cetovimutti / deliverance of mind: Sự giải thoát của tâm khỏi các phiền não, đạt được trạng thái an lạc.
- Như Lai / Tathāgata / Tathāgata: Một danh hiệu của Đức Phật, có nghĩa là "Người đã đến như vậy" hoặc "Người đã đi như vậy".
- sơ thiền / first jhāna / first jhāna: Tầng thiền thứ nhất, trạng thái định tâm với các yếu tố: tầm, tứ, hỷ, lạc, nhất tâm.
- nhị thiền / second jhāna / second jhāna: Tầng thiền thứ hai, trạng thái định tâm sâu hơn sơ thiền, không còn tầm và tứ.
- tam thiền / third jhāna / third jhāna: Tầng thiền thứ ba, trạng thái định tâm sâu hơn, chỉ còn lạc và xả.
- tứ thiền / fourth jhāna / fourth jhāna: Tầng thiền thứ tư, trạng thái định tâm cao nhất, chỉ còn xả và thanh tịnh niệm.
- không vô biên xứ / base of infinite space / ākāsānañcāyatana: Tầng trời Vô biên Không xứ, một trong bốn tầng trời vô sắc.
- thức vô biên xứ / base of infinite consciousness / viññāṇañcāyatana: Tầng trời Thức vô biên xứ, một trong bốn tầng trời vô sắc.
- vô sở hữu xứ / base of nothingness / ākiñcaññāyatana: Tầng trời Vô sở hữu xứ, một trong bốn tầng trời vô sắc.
- phi tưởng phi phi tưởng xứ / base of neither-perception-nor-non-perception / nevasaññānāsaññāyatana: Tầng trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tầng trời cao nhất trong cõi Dục giới và Sắc giới.
- diệt tận tưởng và thọ / cessation of perception and feeling / saññāvedayitanirodha: Trạng thái chấm dứt hoàn toàn nhận thức và cảm giác, một trạng thái tu tập cao cấp.
- lậu hoặc / āsava / taints: Những ô nhiễm, phiền não tiềm ẩn trong tâm, là nguyên nhân của khổ đau và luân hồi.
- dính mắc / upadana / attachment: Sự bám víu, chấp thủ vào các đối tượng, là một trong những nguyên nhân chính của khổ đau.
- xả / upekkha / equanimity: Trạng thái thản nhiên, không thiên vị, không phản ứng thái quá trước các sự kiện.
- chánh niệm / sati / mindfulness: Sự tỉnh giác, chú tâm vào hiện tại, không để tâm tán loạn.
- trí tuệ / paññā / wisdom: Khả năng hiểu biết đúng đắn về bản chất của thực tại, thấy rõ sự thật về khổ, nguyên nhân của khổ, sự diệt khổ và con đường dẫn đến sự diệt khổ.
- say mồi / - / intoxicated: Sự say sưa, mê mẩn trong dục lạc.
- lơ là / - / negligence: Sự bất cẩn, thiếu chú tâm.
