# 135. Tiểu Kinh Phân Biệt Nghiệp
***(Cūḷakammavibhanga Sutta)***

1\.  Như vầy tôi nghe. Một thời Đức Thế Tôn trú tại Sāvatthī (Xá-vệ), trong Vườn Jeta (Kỳ-đà), Khu vườn của Anāthapiṇḍika (Cấp Cô Độc).

2\.  Bấy giờ, thanh niên Bà-la-môn Subha, con trai của Todeyya, đi đến chỗ Đức Thế Tôn và chào hỏi Ngài. [^1223] Sau khi trao đổi những lời thăm hỏi thân tình, vị ấy ngồi xuống một bên và hỏi Đức Thế Tôn:

3\.  "Thưa Tôn giả Gotama, do nhân gì, duyên gì mà loài người lại thấy có sự thấp kém và cao thượng? Vì người ta thấy có người đoản thọ và người trường thọ, người bệnh tật và người khỏe mạnh, người xấu xí và người xinh đẹp, người ít uy thế và người có uy thế, người nghèo khổ và người giàu sang, người dòng dõi thấp kém và người dòng dõi cao quý, người ngu dốt và người [203] trí tuệ. Thưa Tôn giả Gotama, do nhân gì, duyên gì mà loài người lại thấy có sự thấp kém và cao thượng?"

4\.  "Này thanh niên, chúng sanh là chủ nhân của nghiệp (kamma - hành động có chủ ý và kết quả của nó), là thừa tự của nghiệp; nghiệp là thai tạng, nghiệp là quyến thuộc, nghiệp là điểm tựa. Chính nghiệp phân chia chúng sanh thành các hạng thấp kém và cao thượng."

    "Con không hiểu chi tiết ý nghĩa lời Tôn giả Gotama nói, Ngài chỉ nói tóm tắt mà không giải thích chi tiết. Mong Tôn giả Gotama hãy giảng Pháp (Dhamma - Giáo pháp, lời dạy của Đức Phật) cho con để con có thể hiểu chi tiết ý nghĩa lời Ngài."

    "Vậy thì, này thanh niên, hãy lắng nghe và chú tâm kỹ, Ta sẽ nói."

    "Vâng, thưa Ngài," thanh niên Bà-la-môn Subha đáp. Đức Thế Tôn nói như sau:

5\.  "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà sát sanh, tay lấm máu, quen dùng đao trượng, tàn nhẫn, không có lòng thương xót chúng sanh. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy, sau khi thân hoại mạng chung, người ấy tái sanh vào cõi khổ, ác thú, đọa xứ, địa ngục. Nhưng nếu sau khi thân hoại mạng chung, người ấy không tái sanh vào cõi khổ, ác thú, đọa xứ, địa ngục, mà được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng bị đoản thọ. [^1224] Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến đoản thọ: sát sanh, tay lấm máu, quen dùng đao trượng, tàn nhẫn, không có lòng thương xót chúng sanh.

6\.  "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà từ bỏ sát sanh, tránh xa sát sanh; bỏ đao trượng, hiền hòa, nhân ái, sống với lòng từ bi đối với tất cả chúng sanh. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy, sau khi thân hoại mạng chung, người ấy tái sanh vào cõi lành, cảnh giới trời. Nhưng nếu sau khi thân hoại mạng chung, người ấy không tái sanh vào cõi lành, cảnh giới trời, mà được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng được trường thọ. [^1225] Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến trường thọ: từ bỏ sát sanh, [204] tránh xa sát sanh; bỏ đao trượng, hiền hòa, nhân ái, sống với lòng từ bi đối với tất cả chúng sanh.

7\.  "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà quen làm hại chúng sanh bằng tay, bằng cục đất, bằng gậy gộc, hay bằng dao. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy, sau khi thân hoại mạng chung, người ấy tái sanh vào cõi khổ... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng hay bệnh tật. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến bệnh tật: quen làm hại chúng sanh bằng tay, bằng cục đất, bằng gậy gộc, hay bằng dao.

8\.  "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà không quen làm hại chúng sanh bằng tay, bằng cục đất, bằng gậy gộc, hay bằng dao. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy, sau khi thân hoại mạng chung, người ấy tái sanh vào cõi lành... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng được khỏe mạnh. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến khỏe mạnh: không quen làm hại chúng sanh bằng tay, bằng cục đất, bằng gậy gộc, hay bằng dao.

9\.  "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà có tính tình nóng nảy, hay cáu giận; dù chỉ bị chỉ trích một chút cũng phật lòng, trở nên giận dữ, thù địch, và phẫn uất, và biểu lộ sự giận dữ, sân hận, và cay đắng. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi khổ... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng có ngoại hình xấu xí. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến xấu xí: có tính tình nóng nảy, hay cáu giận... và biểu lộ sự giận dữ, sân hận, và cay đắng.

10\. "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà không có tính tình nóng nảy, hay cáu giận; dù bị chỉ trích một chút cũng không phật lòng, không trở nên giận dữ, thù địch, và phẫn uất, và không biểu lộ sự giận dữ, sân hận, và cay đắng. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi lành... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng có ngoại hình xinh đẹp. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến xinh đẹp: không có tính tình nóng nảy, hay cáu giận... và không biểu lộ sự giận dữ, sân hận, và cay đắng.

11\. "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà hay ganh tị, người hay đố kỵ, bực tức, và tiếc rẻ đối với những lợi lộc, danh dự, sự kính trọng, sự tôn kính, sự chào đón, và sự tôn sùng mà người khác nhận được. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi khổ... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng ít có uy thế. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến ít uy thế: hay ganh tị... đối với những lợi lộc, danh dự, sự kính trọng, sự tôn kính, sự chào đón, và sự tôn sùng mà người khác nhận được. [205]

12\. "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà không hay ganh tị, người không đố kỵ, bực tức, và tiếc rẻ đối với những lợi lộc, danh dự, sự kính trọng, sự tôn kính, sự chào đón, và sự tôn sùng mà người khác nhận được. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi lành... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng có nhiều uy thế. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến có uy thế: không hay ganh tị... đối với những lợi lộc, danh dự, sự kính trọng, sự tôn kính, sự chào đón, và sự tôn sùng mà người khác nhận được.

13\. "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà không bố thí thức ăn, thức uống, y phục, xe cộ, vòng hoa, hương liệu, thuốc xoa, giường nằm, chỗ ở, và đèn đuốc cho các vị Sa-môn hay Bà-la-môn. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi khổ... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng nghèo khổ. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến nghèo khổ: không bố thí thức ăn... và đèn đuốc cho các vị Sa-môn hay Bà-la-môn.

14\. "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà bố thí thức ăn... và đèn đuốc cho các vị Sa-môn hay Bà-la-môn. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi lành... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng giàu sang. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến giàu sang: bố thí thức ăn... và đèn đuốc cho các vị Sa-môn hay Bà-la-môn.

15\. "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà cứng đầu và kiêu ngạo; không tỏ lòng kính trọng người đáng được kính trọng, không đứng dậy chào người đáng được đứng dậy chào, không nhường chỗ cho người đáng được nhường chỗ, không nhường đường cho người đáng được nhường đường, và không tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng người đáng được tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi khổ... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng thuộc dòng dõi thấp kém. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến dòng dõi thấp kém: cứng đầu và kiêu ngạo... và không tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng người đáng được tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng.

16\. "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà không cứng đầu và kiêu ngạo; tỏ lòng kính trọng người đáng được kính trọng, đứng dậy chào người đáng được đứng dậy chào, nhường chỗ cho người đáng được nhường chỗ, nhường đường cho người đáng được nhường đường, và tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng người đáng được tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng. Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi lành... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng thuộc dòng dõi cao quý. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến dòng dõi cao quý: không cứng đầu và kiêu ngạo... và tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng người đáng được tôn kính, quý trọng, ngưỡng mộ, và tôn sùng.

17\. "Ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà không đến thăm viếng một vị Sa-môn hay Bà-la-môn và hỏi: 'Thưa Tôn giả, thế nào là thiện? Thế nào là bất thiện? Điều gì đáng chê trách? Điều gì không đáng chê trách? Điều gì nên thực hành? Điều gì không nên thực hành? Hành động nào sẽ đưa con đến bất hạnh và đau khổ lâu dài? Hành động nào sẽ đưa con đến an lạc và hạnh phúc lâu dài?' Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi khổ... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng ngu dốt. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến ngu dốt: không đến thăm viếng một vị Sa-môn hay Bà-la-môn và hỏi những câu hỏi như vậy. [206]

18\. "Nhưng ở đây, này thanh niên, có người đàn ông hay đàn bà đến thăm viếng một vị Sa-môn hay Bà-la-môn và hỏi: 'Thưa Tôn giả, thế nào là thiện?... Hành động nào sẽ đưa con đến an lạc và hạnh phúc lâu dài?' Do thực hiện và tích lũy nghiệp như vậy... người ấy tái sanh vào cõi lành... Nhưng nếu thay vào đó, người ấy được trở lại làm người, thì dù sanh ở đâu, người ấy cũng có trí tuệ. Này thanh niên, đây là con đường dẫn đến trí tuệ: đến thăm viếng một vị Sa-môn hay Bà-la-môn và hỏi những câu hỏi như vậy.

19\. "Như vậy, này thanh niên, con đường dẫn đến đoản thọ làm người ta đoản thọ, con đường dẫn đến trường thọ làm người ta trường thọ; con đường dẫn đến bệnh tật làm người ta bệnh tật, con đường dẫn đến khỏe mạnh làm người ta khỏe mạnh; con đường dẫn đến xấu xí làm người ta xấu xí, con đường dẫn đến xinh đẹp làm người ta xinh đẹp; con đường dẫn đến ít uy thế làm người ta ít uy thế, con đường dẫn đến có uy thế làm người ta có uy thế; con đường dẫn đến nghèo khổ làm người ta nghèo khổ, con đường dẫn đến giàu sang làm người ta giàu sang; con đường dẫn đến dòng dõi thấp kém làm người ta dòng dõi thấp kém, con đường dẫn đến dòng dõi cao quý làm người ta dòng dõi cao quý; con đường dẫn đến ngu dốt làm người ta ngu dốt, con đường dẫn đến trí tuệ làm người ta trí tuệ.

20\. "Này thanh niên, chúng sanh là chủ nhân của nghiệp, là thừa tự của nghiệp; nghiệp là thai tạng, nghiệp là quyến thuộc, nghiệp là điểm tựa. Chính nghiệp phân chia chúng sanh thành các hạng thấp kém và cao thượng."

21\. Khi nghe vậy, thanh niên Bà-la-môn Subha, con trai của Todeyya, bạch Đức Thế Tôn: "Thật vi diệu thay, thưa Tôn giả Gotama! Thật vi diệu thay, thưa Tôn giả Gotama! Tôn giả Gotama đã làm sáng tỏ Pháp bằng nhiều cách, như thể lật ngửa vật bị úp, phơi bày vật bị che kín, chỉ đường cho người lạc lối, hay giơ cao ngọn đèn trong bóng tối để người có mắt thấy được các hình sắc. Con xin quy y (go for refuge - tìm nơi nương tựa) Tôn giả Gotama, quy y Pháp, và quy y Tăng đoàn các vị tỳ kheo (Sangha of bhikkhus - cộng đồng các nhà sư). Xin Tôn giả Gotama ghi nhận con là một người cận sự nam đã quy y Ngài kể từ hôm nay cho đến trọn đời."

<!--pg-->
Từ ngữ:
- nghiệp / kamma / action: Hành động có chủ ý (thân, khẩu, ý) và kết quả hay hậu quả của hành động đó, quyết định sự tái sanh và hoàn cảnh sống của chúng sanh.
- Pháp / Dhamma / Dhamma: Giáo pháp, lời dạy của Đức Phật về sự thật và con đường giải thoát khổ đau.
- quy y / go for refuge / go for refuge: Hành động tìm kiếm nơi nương tựa tinh thần an toàn và vững chắc nơi Tam Bảo (Phật, Pháp, Tăng).
- Tăng đoàn các vị tỳ kheo / Sangha of bhikkhus / Sangha of bhikkhus: Cộng đồng những người xuất gia theo lời dạy của Đức Phật, cụ thể ở đây là các vị sư nam (tỳ kheo).