# MN 150. Gửi Người Dân Nagaravinda
***(Kinh Nagaravindeyya)***

1\.  Tôi nghe như vầy. Một thời, Đức Thế Tôn (Blessed One - Bậc Tôn Quý, Đấng Thiện Thệ) đang du hành ở xứ Kosala cùng với một Tăng đoàn (Sangha - cộng đồng các vị xuất gia) đông đảo các vị tỳ kheo (bhikkhus - các vị sư nam đã thọ giới), và cuối cùng đã đến một ngôi làng của người Kosala tên là Nagaravinda.

2\.  Các gia chủ Bà la môn (brahmin householders - những người thuộc giai cấp Bà la môn sống tại gia) ở Nagaravinda nghe tin: "Sa môn (recluse - người tu hành khổ hạnh) Gotama, người con của dòng họ Thích Ca (Sakyan), xuất gia từ gia tộc Thích Ca, đang du hành ở xứ Kosala cùng một Tăng đoàn đông đảo các vị tỳ kheo [291] và đã đến Nagaravinda. Tiếng tốt về Tôn giả Gotama đã được đồn xa như sau: 'Đức Thế Tôn đó là bậc xứng đáng (accomplished - A la hán, người đã đạt giải thoát), bậc giác ngộ hoàn toàn (fully enlightened - Phật toàn giác)... (như Kinh 41, §2)... Ngài giảng dạy một đời sống thánh thiện (holy life - phạm hạnh, đời sống trong sạch) hoàn toàn viên mãn và thanh tịnh.' Thật tốt lành thay khi được gặp các bậc A la hán (arahants - những người đã đạt được sự giải thoát cuối cùng) như vậy."

3\.  Rồi các gia chủ Bà la môn ở Nagaravinda đến gặp Đức Thế Tôn. Một số đảnh lễ Đức Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên; một số chào hỏi Ngài, và sau khi trao đổi những lời thăm hỏi thân tình, liền ngồi xuống một bên; một số chắp tay vái chào Đức Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên; một số tự xưng tên và gia tộc trước mặt Đức Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên; một số giữ im lặng rồi ngồi xuống một bên. Khi họ đã ngồi yên, Đức Thế Tôn nói với họ:

4\.  "Này các gia chủ, nếu các du sĩ ngoại đạo (wanderers of other sects - những người tu hành thuộc các trường phái khác ngoài Phật giáo) hỏi quý vị thế này: 'Này các gia chủ, hạng sa môn và bà la môn nào không nên được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ?' quý vị nên trả lời họ như sau: 'Những sa môn và bà la môn nào chưa thoát khỏi tham, sân, và si (lust, hate, and delusion - ham muốn, ghét bỏ, và si mê) đối với các hình sắc nhận biết qua mắt, tâm họ không được an tĩnh nội tại (inwardly peaceful - tâm không an định bên trong), và họ hành xử lúc đúng pháp, lúc không đúng pháp qua thân, khẩu, ý – những sa môn và bà la môn như vậy không nên được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ. Vì sao vậy?

Bởi vì chính chúng ta cũng chưa thoát khỏi tham, sân, si đối với các hình sắc nhận biết qua mắt, tâm chúng ta không được an tĩnh nội tại, và chúng ta hành xử lúc đúng pháp, lúc không đúng pháp qua thân, khẩu, ý. Vì chúng ta không thấy được sự hành xử đúng pháp cao thượng hơn nào nơi các vị sa môn và bà la môn tốt lành đó, nên họ không đáng được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ.

'Những sa môn và bà la môn nào chưa thoát khỏi tham, sân, si đối với các âm thanh nhận biết qua tai... đối với các mùi hương nhận biết qua mũi... đối với các vị nếm nhận biết qua lưỡi... đối với các vật xúc chạm nhận biết qua thân... đối với các đối tượng tâm ý (mind-objects - các pháp do tâm nhận biết) nhận biết qua ý, tâm họ không được an tĩnh nội tại, và họ hành xử lúc đúng pháp, lúc không đúng pháp qua thân, khẩu, ý... không nên được kính trọng... [292]... Vì chúng ta không thấy được sự hành xử đúng pháp cao thượng hơn nào nơi các vị sa môn và bà la môn tốt lành đó, nên họ không đáng được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ.' Này các gia chủ, khi được hỏi như vậy, quý vị nên trả lời các du sĩ ngoại đạo theo cách này.

5\.  "Nhưng, này các gia chủ, nếu các du sĩ ngoại đạo hỏi quý vị thế này: 'Này các gia chủ, hạng sa môn và bà la môn nào nên được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ?' quý vị nên trả lời họ như sau: 'Những sa môn và bà la môn nào đã thoát khỏi tham, sân, si đối với các hình sắc nhận biết qua mắt, tâm họ được an tĩnh nội tại, và họ hành xử đúng pháp qua thân, khẩu, ý – những sa môn và bà la môn như vậy nên được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ. Vì sao vậy? Bởi vì chính chúng ta cũng chưa thoát khỏi tham, sân, si đối với các hình sắc nhận biết qua mắt, tâm chúng ta không được an tĩnh nội tại, và chúng ta hành xử lúc đúng pháp, lúc không đúng pháp qua thân, khẩu, ý. Vì chúng ta thấy được sự hành xử đúng pháp cao thượng hơn nơi các vị sa môn và bà la môn tốt lành đó, nên họ đáng được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ.

'Những sa môn và bà la môn nào đã thoát khỏi tham, sân, si đối với các âm thanh nhận biết qua tai... đối với các mùi hương nhận biết qua mũi... đối với các vị nếm nhận biết qua lưỡi... đối với các vật xúc chạm nhận biết qua thân... đối với các đối tượng tâm ý nhận biết qua ý, tâm họ được an tĩnh nội tại, và họ hành xử đúng pháp qua thân, khẩu, ý... nên được kính trọng... Vì chúng ta thấy được sự hành xử đúng pháp cao thượng hơn nơi các vị sa môn và bà la môn tốt lành đó, nên họ đáng được kính trọng, tôn quý, và tôn thờ.' Này các gia chủ, khi được hỏi như vậy, quý vị nên trả lời các du sĩ ngoại đạo theo cách này.

6\.  "Này các gia chủ, nếu các du sĩ ngoại đạo hỏi quý vị thế này: 'Nhưng dựa vào lý do và bằng chứng nào mà quý vị nói về các bậc đáng kính (venerable ones - những người đáng tôn kính) đó rằng: "Chắc chắn các bậc đáng kính này [293] hoặc đã thoát khỏi tham, hoặc đang thực hành để đoạn trừ tham; họ hoặc đã thoát khỏi sân, hoặc đang thực hành để đoạn trừ sân; họ hoặc đã thoát khỏi si, hoặc đang thực hành để đoạn trừ si"?' – khi được hỏi như vậy, quý vị nên trả lời các du sĩ ngoại đạo đó như sau: 'Đó là vì các bậc đáng kính ấy thường lui tới những nơi trú ẩn hẻo lánh trong rừng sâu. Vì ở đó không có những hình sắc hấp dẫn nào có thể nhận biết qua mắt để họ nhìn ngắm và ưa thích (delight in - tìm thấy sự vui thích). Ở đó không có những âm thanh hấp dẫn nào có thể nhận biết qua tai để họ lắng nghe và ưa thích. Ở đó không có những mùi hương hấp dẫn nào có thể nhận biết qua mũi để họ ngửi và ưa thích. Ở đó không có những vị nếm hấp dẫn nào có thể nhận biết qua lưỡi để họ nếm và ưa thích. Ở đó không có những vật xúc chạm hấp dẫn nào có thể nhận biết qua thân để họ tiếp xúc và ưa thích. Này các bạn, đó là lý do, đó là bằng chứng của chúng tôi để nói về các bậc đáng kính ấy rằng: "Chắc chắn các bậc đáng kính này hoặc đã thoát khỏi tham, sân, si, hoặc đang thực hành để đoạn trừ chúng."' Này các gia chủ, khi được hỏi như vậy, quý vị nên trả lời các du sĩ ngoại đạo theo cách này."

7\.  Khi nghe những lời này, các gia chủ Bà la môn ở Nagaravinda bạch Đức Thế Tôn: "Thật vi diệu thay, Tôn giả Gotama! Thật vi diệu thay, Tôn giả Gotama! Tôn giả Gotama đã làm sáng tỏ Giáo pháp (Dhamma - lời dạy của Đức Phật, chân lý) bằng nhiều cách, giống như lật ngửa những gì bị úp xuống, phơi bày những gì bị che kín, chỉ đường cho người lạc lối, hay giơ cao ngọn đèn trong bóng tối để những ai có mắt có thể thấy rõ các hình sắc. Chúng con xin quy y (go for refuge - nương tựa, tìm nơi ẩn náu an toàn) Tôn giả Gotama, quy y Giáo pháp, và quy y Tăng đoàn tỳ kheo. Kể từ hôm nay, xin Tôn giả Gotama chấp nhận chúng con là những người cư sĩ tại gia (lay followers - những người theo đạo Phật tại nhà) đã quy y trọn đời."

<!--pg-->
Từ ngữ:
- Đức Thế Tôn / Bhagavā / Blessed One: Một danh hiệu tôn kính của Đức Phật, có nghĩa là Bậc Tôn Quý, Đấng Thiện Thệ, người đã đạt giác ngộ và giải thoát hoàn toàn.
- Tăng đoàn / Sangha / Sangha: Cộng đồng các vị xuất gia (tỳ kheo và tỳ kheo ni) theo lời dạy của Đức Phật; cũng có thể chỉ cộng đồng các bậc Thánh đã chứng đắc các đạo quả.
- tỳ kheo / bhikkhu / bhikkhu: Vị sư nam đã thọ giới cụ túc (giới luật đầy đủ) trong Phật giáo, sống đời sống xuất gia để tu tập giải thoát.
- gia chủ Bà la môn / brahmin householders / brāhmaṇa gahapati: Những người thuộc giai cấp Bà la môn (giai cấp tu sĩ và học giả trong xã hội Ấn Độ cổ đại) nhưng sống đời sống tại gia, có gia đình và tài sản.
- Sa môn / samaṇa / recluse: Người tu hành khổ hạnh, từ bỏ đời sống thế tục để tìm cầu chân lý hoặc giải thoát, không nhất thiết phải là Phật tử.
- xứng đáng / accomplished / arahant: Bậc A la hán, người đã đạt được mục tiêu tu tập cao nhất trong Phật giáo, đã đoạn trừ mọi phiền não, chấm dứt khổ đau và vòng luân hồi sinh tử. Trong ngữ cảnh này, "accomplished" chỉ quả vị A la hán.
- giác ngộ hoàn toàn / fully enlightened / sammāsambuddha: Bậc Phật Toàn Giác, người đã tự mình giác ngộ chân lý tối thượng một cách viên mãn và có khả năng giáo hóa chúng sinh.
- đời sống thánh thiện / brahmacariya / holy life: Phạm hạnh, đời sống trong sạch, thanh tịnh, thường bao gồm việc giữ giới nghiêm ngặt, tu tập thiền định và trí tuệ, đặc biệt là đời sống của người xuất gia.
- A la hán / arahant / arahant: Bậc Thánh đã đoạn trừ hoàn toàn mọi phiền não (tham, sân, si,...) và nguyên nhân của khổ đau, đạt được Niết bàn, không còn tái sinh sau khi chết.
- du sĩ ngoại đạo / aññatitthiyā paribbājakā / wanderers of other sects: Những người tu hành lang thang thuộc các trường phái triết học hoặc tôn giáo khác ngoài Phật giáo vào thời Đức Phật.
- tham, sân, si / rāga, dosa, moha / lust, hate, delusion: Ba độc tố hay ba gốc rễ bất thiện căn bản của tâm trí: tham ái (ham muốn, dính mắc), sân hận (ghét bỏ, ác ý), và si mê (vô minh, không hiểu biết đúng về bản chất thực tại).
- an tĩnh nội tại / ajjhattaṃ vūpasantacitto / inwardly peaceful: Trạng thái tâm yên lặng, lắng dịu, không bị xáo trộn bởi các yếu tố bên ngoài hay các phiền não, vọng tưởng bên trong.
- đối tượng tâm ý / dhammā / mind-objects: Các pháp, các hiện tượng, các đối tượng mà tâm (ý thức) nhận biết, bao gồm cả tư tưởng, cảm xúc, ký ức, khái niệm, và các trạng thái tâm khác.
- bậc đáng kính / āyasmanto / venerable ones: Từ tôn xưng dùng để gọi các vị tỳ kheo hoặc những người đáng kính trọng trong tu tập, thể hiện sự tôn trọng về tuổi đạo hoặc đức hạnh.
- ưa thích / abhiram- / delight in: Tìm thấy sự vui thích, khoái lạc, hứng thú, thường là qua sự tiếp xúc của các giác quan với đối tượng của chúng.
- Giáo pháp / Dhamma / Dhamma: Lời dạy của Đức Phật về chân lý thực tại và con đường đưa đến giác ngộ, giải thoát khổ đau.
- quy y / saraṇaṃ gacchati / go for refuge: Hành động tín tâm nương tựa, tìm nơi ẩn náu an toàn và vững chắc nơi Tam Bảo: Phật (bậc giác ngộ), Pháp (lời dạy của Ngài), và Tăng (cộng đồng tu tập).
- cư sĩ tại gia / upāsaka (nam), upāsikā (nữ) / lay followers: Người Phật tử sống tại nhà, không xuất gia, giữ gìn năm giới cơ bản và thực hành lời Phật dạy trong đời sống hàng ngày.