# MN 49. Lời Thỉnh Mời của Phạm Thiên
***(Brahmanimantanika Sutta)***

[326] 1. Tôi nghe như vầy. Một thời Đức Thế Tôn trú tại Sāvatthī (Xá-vệ), trong Vườn Jeta (Kỳ-đà), Khu vườn của Anāthapindika (Cấp Cô Độc). Tại đó, Ngài gọi các vị tỳ kheo (bhikkhus - các nhà sư nam đã xuất gia và thọ giới cụ túc) và nói: "Này các Tỳ kheo." "Bạch Thế Tôn," họ đáp lời. Đức Thế Tôn dạy điều này:

2\. "Này các Tỳ kheo, một thời Ta trú tại Ukkatṭha, trong Rừng Subhaga, dưới gốc cây sala vương giả. [^499] Bấy giờ, một tà kiến (ác kiến nguy hại) nguy hại đã khởi lên trong Phạm thiên Baka như sau: 'Cái này là thường hằng, cái này là vĩnh cửu, cái này là bất biến, cái này là toàn hảo, cái này không phải chịu hoại diệt; vì cái này không sinh, không già, không chết, không hoại diệt, cũng không tái sinh, và ngoài cái này ra không có lối thoát nào khác.' [^550]

3\. "Ta biết được ý nghĩ trong tâm của Phạm thiên Baka bằng tâm của Ta, nên nhanh như một người lực sĩ duỗi cánh tay đang co lại hoặc co cánh tay đang duỗi ra, Ta biến mất khỏi gốc cây sala vương giả trong Rừng Subhaga tại Ukkaṭthā và xuất hiện tại cõi Phạm thiên ấy. Phạm thiên Baka thấy Ta từ xa đi đến liền nói: 'Thưa ngài, mời ngài đến! Hoan nghênh ngài! Thưa ngài, đã lâu lắm rồi ngài mới có dịp đến đây. Này thưa ngài, cái này là thường hằng, cái này là vĩnh cửu, cái này là bất biến, cái này là toàn hảo, cái này không phải chịu hoại diệt; vì cái này không sinh, không già, không chết, không hoại diệt, cũng không tái sinh, và ngoài cái này ra không có lối thoát nào khác.'

4\. "Khi được nói vậy, Ta bảo Phạm thiên Baka: 'Này Phạm thiên Baka đáng kính đã rơi vào vô minh (ignorance - sự không hiểu biết, đặc biệt là về Tứ Diệu Đế và bản chất thực tại); ngài đã rơi vào vô minh khi nói về cái vô thường rằng nó thường hằng, về cái tạm bợ rằng nó vĩnh cửu, về cái không bất biến rằng nó bất biến, về cái không toàn hảo rằng nó toàn hảo, về cái phải chịu hoại diệt rằng nó không phải chịu hoại diệt, về cái có sinh, già, chết, hoại diệt và tái sinh, rằng nó không sinh, không già, không chết, không hoại diệt, cũng không tái sinh; và khi có một lối thoát khác ngoài cái này, ngài lại nói rằng không có lối thoát nào khác ngoài cái này.'

5\. "Bấy giờ, Ác Ma (Māra the Evil One) nhập vào một thành viên trong Chúng hội Phạm thiên, [^501] và nói với Ta: 'Này Tỳ kheo, này Tỳ kheo, đừng không tin ông ấy, đừng không tin ông ấy; vì vị Phạm thiên này là Đại Phạm Thiên, [327] Đấng Tối Thượng, Vô Song, Toàn Giác, Quyền Lực, Đấng Tạo Hóa và Sáng Tạo, Đấng An Bài Tối Cao, Chủ Tể và Cha của mọi loài đã, đang và sẽ tồn tại. Này Tỳ kheo, trước thời của ngài, đã có những sa môn và bà la môn trên thế gian chê bai đất vì ghê tởm đất, [^502] chê bai nước vì ghê tởm nước, chê bai lửa vì ghê tởm lửa, chê bai gió vì ghê tởm gió, chê bai chúng sinh vì ghê tởm chúng sinh, chê bai chư thiên vì ghê tởm chư thiên, chê bai Pajāpati (Đấng Sáng Tạo) vì ghê tởm Pajāpati, chê bai Phạm Thiên vì ghê tởm Phạm Thiên; và khi thân hoại mạng chung, mạng sống chấm dứt, họ tái sinh vào một thân hạ liệt. [^503] Này Tỳ kheo, trước thời của ngài, cũng có những sa môn và bà la môn trên thế gian ca ngợi đất vì ưa thích đất, [^504] ca ngợi nước vì ưa thích nước, ca ngợi lửa vì ưa thích lửa, ca ngợi gió vì ưa thích gió, ca ngợi chúng sinh vì ưa thích chúng sinh, ca ngợi chư thiên vì ưa thích chư thiên, ca ngợi Pajāpati vì ưa thích Pajāpati, ca ngợi Phạm Thiên vì ưa thích Phạm Thiên; và khi thân hoại mạng chung, mạng sống chấm dứt, họ tái sinh vào một thân cao cấp. [^505] Vì vậy, này Tỳ kheo, tôi nói với ngài điều này: Thưa ngài, hãy chắc chắn chỉ làm theo lời Phạm Thiên nói; đừng bao giờ vượt quá lời của Phạm Thiên. Này Tỳ kheo, nếu ngài vượt quá lời của Phạm Thiên, thì cũng giống như một người cố dùng gậy để làm chệch hướng một tia sáng đang đến gần, hoặc như một người mất chỗ bám trên mặt đất bằng tay chân khi trượt xuống vực sâu, thì điều đó cũng sẽ xảy đến với ngài, này Tỳ kheo. Thưa ngài, hãy chắc chắn chỉ làm theo lời Phạm Thiên nói; đừng bao giờ vượt quá lời của Phạm Thiên. Này Tỳ kheo, ngài không thấy Chúng hội Phạm thiên đang ngồi đây sao?' Và Ác Ma đã gọi Chúng hội Phạm thiên ra làm chứng như vậy. [^506]

6\. "Khi được nói vậy, Ta bảo Ác Ma: 'Này Ác Quỷ, Ta biết ngươi. Đừng nghĩ rằng: "Ông ấy không biết ta." Ngươi là Ma, Ác Quỷ, và Phạm Thiên, Chúng hội Phạm thiên cùng các thành viên của Chúng hội Phạm thiên đều đã rơi vào tay ngươi, đều đã rơi vào quyền lực của ngươi. Ngươi, Ác Quỷ, nghĩ rằng: "Người này cũng đã rơi vào tay ta, ông ấy cũng đã rơi vào quyền lực của ta"; nhưng Ta không rơi vào tay ngươi, Ác Quỷ, Ta không rơi vào quyền lực của ngươi.'

7\. "Khi được nói vậy, Phạm thiên Baka bảo Ta: 'Thưa ngài, tôi nói về cái thường hằng rằng nó thường hằng, [328] về cái vĩnh cửu rằng nó vĩnh cửu, về cái bất biến rằng nó bất biến, về cái toàn hảo rằng nó toàn hảo, về cái không phải chịu hoại diệt rằng nó không phải chịu hoại diệt, về cái không sinh, không già, không chết, không hoại diệt, cũng không tái sinh rằng nó không sinh, không già, không chết, không hoại diệt, cũng không tái sinh; và khi không có lối thoát nào khác ngoài cái này, tôi nói rằng không có lối thoát nào khác ngoài cái này. Này Tỳ kheo, trước thời của ngài, đã có những sa môn và bà la môn trên thế gian mà sự khổ hạnh của họ kéo dài bằng cả đời ngài. Họ biết, khi có lối thoát khác, rằng có lối thoát khác, và khi không có lối thoát khác, rằng không có lối thoát khác. Vì vậy, này Tỳ kheo, tôi nói với ngài điều này: Ngài sẽ không tìm thấy lối thoát nào khác, và cuối cùng ngài sẽ chỉ gặt lấy mệt mỏi và thất vọng. Nếu ngài bám víu vào đất, ngài sẽ ở gần tôi, trong lãnh địa của tôi, để tôi tùy ý sai khiến và trừng phạt. [^507] Nếu ngài bám víu vào nước... vào lửa... vào gió... vào chúng sinh... vào chư thiên... vào Pajāpati... vào Phạm Thiên, ngài sẽ ở gần tôi, trong lãnh địa của tôi, để tôi tùy ý sai khiến và trừng phạt.'

8\. "'Ta cũng biết điều đó, này Phạm Thiên. Nếu Ta bám víu vào đất, Ta sẽ ở gần ngài, trong lãnh địa của ngài, để ngài tùy ý sai khiến và trừng phạt. Nếu Ta bám víu vào nước... vào lửa... vào gió... vào chúng sinh... vào chư thiên... vào Pajāpati... vào Phạm Thiên, Ta sẽ ở gần ngài, trong lãnh địa của ngài, để ngài tùy ý sai khiến và trừng phạt. Hơn nữa, Ta hiểu quyền năng và ảnh hưởng của ngài mở rộng như thế này: Phạm thiên Baka có từng ấy quyền lực, từng ấy sức mạnh, từng ấy ảnh hưởng.'

"'Vậy, thưa ngài, ngài hiểu quyền năng và ảnh hưởng của tôi mở rộng đến đâu?'

9\. "'Cho đến nơi mặt trăng mặt trời xoay chuyển,
Chiếu sáng và soi rọi các phương trời,
Trên ngàn thế giới như vậy,
Quyền thống trị của ngài lan tỏa.
Và ở đó ngài biết kẻ cao người thấp,
Kẻ còn tham ái và người đã ly ái,
Trạng thái này và trạng thái khác,
Sự đến và đi của chúng sinh.

Này Phạm Thiên, Ta hiểu quyền năng và ảnh hưởng của ngài mở rộng như thế này: Phạm thiên Baka có từng ấy quyền lực, từng ấy sức mạnh, [329] từng ấy ảnh hưởng. [^508]

10\. "'Nhưng, này Phạm Thiên, có ba loại thân khác, mà ngài không biết cũng không thấy, còn Ta thì biết và thấy. Có thân gọi là [chư thiên cõi] Quang Âm Thiên (Streaming Radiance - Ābhassara), từ đó ngài đã mệnh chung và tái sinh về đây. [^509] Vì ngài đã ở đây quá lâu, ký ức của ngài về nơi đó đã phai mờ, do đó ngài không biết hoặc không thấy nó, nhưng Ta biết và thấy nó. Như vậy, này Phạm Thiên, về phương diện thắng trí (direct knowledge - sự hiểu biết trực tiếp, không qua trung gian, thường thông qua thiền định và tuệ giác), Ta không chỉ đứng ngang hàng với ngài, làm sao Ta có thể biết ít hơn? Đúng hơn, Ta biết nhiều hơn ngài. [^510]

"Có thân gọi là [chư thiên cõi] Biến Tịnh Thiên (Refulgent Glory - Subhakiṇṇa)... Có thân gọi là [chư thiên cõi] Quảng Quả Thiên (Great Fruit - Vehapphala). Ngài không biết hoặc không thấy điều đó, nhưng Ta biết và thấy nó. Như vậy, này Phạm Thiên, về phương diện thắng trí, Ta không chỉ đứng ngang hàng với ngài, làm sao Ta có thể biết ít hơn? Đúng hơn, Ta biết nhiều hơn ngài.

11\. "Này Phạm Thiên, sau khi đã trực nhận đất là đất bằng thắng trí, và đã trực nhận bằng thắng trí cái không tương xứng với bản chất đất của đất, Ta đã không tự cho mình là đất, Ta đã không tự cho mình ở trong đất, Ta đã không tự cho mình tách rời khỏi đất, Ta đã không tự cho đất là "của tôi," Ta đã không khẳng định đất. [^511] Như vậy, này Phạm Thiên, về phương diện thắng trí, Ta không chỉ đứng ngang hàng với ngài, làm sao Ta có thể biết ít hơn? Đúng hơn, Ta biết nhiều hơn ngài.

12-23. "'Này Phạm Thiên, sau khi đã trực nhận nước là nước bằng thắng trí... lửa là lửa... gió là gió... chúng sinh là chúng sinh... chư thiên là chư thiên... Pajāpati là Pajāpati... Phạm Thiên là Phạm Thiên... chư thiên Quang Âm Thiên là chư thiên Quang Âm Thiên... chư thiên Biến Tịnh Thiên là chư thiên Biến Tịnh Thiên... chư thiên Quảng Quả Thiên là chư thiên Quảng Quả Thiên... Đấng Tối Thượng là Đấng Tối Thượng... tất cả là tất cả, và đã trực nhận bằng thắng trí cái không tương xứng với bản chất của tất cả, Ta đã không tự cho mình là tất cả, Ta đã không tự cho mình ở trong tất cả, Ta đã không tự cho mình tách rời khỏi tất cả, Ta đã không tự cho tất cả là "của tôi," Ta đã không khẳng định tất cả. Như vậy, này Phạm Thiên, về phương diện thắng trí, Ta không chỉ đứng ngang hàng với ngài, làm sao Ta có thể biết ít hơn? Đúng hơn, Ta biết nhiều hơn ngài.'

24\. "'Thưa ngài, [nếu ngài tuyên bố trực nhận bằng thắng trí] cái không tương xứng với bản chất của tất cả, mong rằng lời tuyên bố của ngài không trở thành vô ích và trống rỗng!'[^512]

25\. "'Thức không biểu lộ,
Vô biên vô hạn,
Không trụ vào đâu cả: [^513]

cái đó không tương xứng với bản chất đất của đất, cái đó không tương xứng với bản chất nước của nước...[330]...cái đó không tương xứng với bản chất của tất cả.'

26\. "'Thưa ngài, tôi sẽ biến mất khỏi ngài.'

"'Này Phạm Thiên, hãy biến mất khỏi Ta nếu ngài có thể.'

"Khi ấy Phạm thiên Baka, nói rằng: 'Ta sẽ biến mất khỏi sa môn Gotama, Ta sẽ biến mất khỏi sa môn Gotama,' nhưng không thể biến mất được. Bấy giờ Ta nói: 'Này Phạm Thiên, Ta sẽ biến mất khỏi ngài.'

"'Thưa ngài, hãy biến mất khỏi tôi nếu ngài có thể.'

"Rồi Ta thực hiện một thần thông đến nỗi Phạm Thiên, Chúng hội Phạm thiên và các thành viên của Chúng hội Phạm thiên có thể nghe thấy tiếng Ta nhưng không thể nhìn thấy Ta. Sau khi biến mất, Ta đọc bài kệ này:

27\. "'Thấy sợ hãi trong mọi cảnh giới tồn tại,
Và trong tồn tại tìm cầu sự chấm dứt tồn tại,
Ta không khẳng định bất kỳ cảnh giới tồn tại nào,
Cũng không chấp thủ (attachment - sự bám víu, dính mắc vào các đối tượng, quan điểm hoặc trạng thái) vào bất kỳ sự thích thú nào [trong tồn tại]. [^514]

28\. "Lúc đó, Phạm Thiên, Chúng hội Phạm thiên và các thành viên của Chúng hội Phạm thiên vô cùng kinh ngạc và thán phục, nói rằng: 'Thật kỳ diệu, thưa quý vị, thật phi thường, về đại thần lực và đại uy lực của sa môn Gotama! Chúng ta chưa từng thấy hoặc nghe về bất kỳ sa môn hay bà la môn nào khác có đại thần lực và đại uy lực như sa môn Gotama này, người xuất thân từ dòng tộc Sakya. Thưa quý vị, dù sống trong một thế hệ ưa thích sự tồn tại, vui thích trong sự tồn tại, hân hoan trong sự tồn tại, ngài đã nhổ tận gốc rễ của sự tồn tại.'

29\. "Bấy giờ, Ác Ma nhập vào một thành viên của Chúng hội Phạm thiên, và nói với Ta: 'Thưa ngài, nếu đó là những gì ngài biết, nếu đó là những gì ngài đã khám phá ra, thì đừng hướng dẫn các đệ tử [tại gia] hay những người đã xuất gia của ngài, đừng giảng Pháp cho các đệ tử [tại gia] hay những người đã xuất gia của ngài, đừng khơi dậy lòng khao khát [tu tập] nơi các đệ tử [tại gia] hay những người đã xuất gia của ngài. Này Tỳ kheo, trước thời của ngài, đã có những sa môn và bà la môn trên thế gian tự cho mình là bậc thành tựu và hoàn toàn giác ngộ, và họ đã hướng dẫn các đệ tử [tại gia] và những người đã xuất gia của họ; họ đã giảng Pháp cho các đệ tử [tại gia] và những người đã xuất gia của họ; họ đã khơi dậy lòng khao khát nơi các đệ tử [tại gia] và những người đã xuất gia của họ; và khi thân hoại mạng chung, mạng sống chấm dứt, họ tái sinh vào một thân hạ liệt. Này Tỳ kheo, trước thời của ngài, cũng có những sa môn và bà la môn trên thế gian tự cho mình là bậc thành tựu và hoàn toàn giác ngộ, [331] và họ đã không hướng dẫn các đệ tử [tại gia] hay những người đã xuất gia của họ; họ đã không giảng Pháp cho các đệ tử [tại gia] hay những người đã xuất gia của họ; họ đã không khơi dậy lòng khao khát nơi các đệ tử [tại gia] hay những người đã xuất gia của họ; và khi thân hoại mạng chung, mạng sống chấm dứt, họ tái sinh vào một thân cao cấp. Vì vậy, này Tỳ kheo, tôi nói với ngài điều này: Thưa ngài, hãy chắc chắn an trú trong sự không hành động, hưởng thụ một trú xứ dễ chịu ngay bây giờ và ở đây; tốt hơn là không nên tuyên bố điều này, và vì vậy, thưa ngài, đừng thông báo cho ai khác.' [^1515]

30\. "Khi được nói vậy, Ta bảo Ác Ma: 'Này Ác Quỷ, Ta biết ngươi. Đừng nghĩ rằng: "Ông ấy không biết ta." Ngươi là Ma, Ác Quỷ. Ngươi nói như vậy không phải vì lòng bi mẫn đối với lợi ích của họ, mà ngươi nói như vậy là không có lòng bi mẫn đối với lợi ích của họ. Ngươi nghĩ thế này, Ác Quỷ: "Những người mà sa môn Gotama giảng Pháp cho sẽ thoát khỏi phạm vi ảnh hưởng của ta." Này Ác Quỷ, những sa môn và bà la môn đó của ngươi, những người tự cho mình là bậc thành tựu và hoàn toàn giác ngộ, thực ra không phải là bậc thành tựu và hoàn toàn giác ngộ. Nhưng Ta, người tuyên bố là bậc thành tựu và hoàn toàn giác ngộ, chính là bậc thành tựu và hoàn toàn giác ngộ. Này Ác Quỷ, nếu Như Lai (Tathāgata) giảng Pháp cho các đệ tử, Ngài vẫn là như vậy, và nếu Như Lai không giảng Pháp cho các đệ tử, Ngài vẫn là như vậy. [^516] Này Ác Quỷ, nếu Như Lai hướng dẫn các đệ tử, Ngài vẫn là như vậy, và nếu Như Lai không hướng dẫn các đệ tử, Ngài vẫn là như vậy. Tại sao vậy? Bởi vì Như Lai đã từ bỏ các lậu hoặc (taints/āsavas - những ô nhiễm tinh thần sâu kín làm trói buộc chúng sinh trong vòng luân hồi: dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu, kiến lậu) làm ô uế, đưa đến tái sinh, gây phiền não, chín muồi trong đau khổ, và dẫn đến sự sinh, già, chết trong tương lai; Ngài đã đoạn trừ chúng tận gốc rễ, làm cho chúng như thân cây kè cụt ngọn, diệt trừ chúng để chúng không còn phải chịu sự khởi sinh trong tương lai nữa. Cũng như cây kè bị chặt ngọn không thể phát triển thêm được nữa, Như Lai cũng vậy, đã từ bỏ các lậu hoặc làm ô uế... đoạn trừ chúng tận gốc rễ, làm cho chúng như thân cây kè cụt ngọn, diệt trừ chúng để chúng không còn phải chịu sự khởi sinh trong tương lai nữa."

31\. Như vậy, vì Ma Vương không thể đáp lời, và vì [bài kinh này bắt đầu] bằng lời thỉnh mời của Phạm Thiên, nên bài kinh này có tựa đề là "Lời Thỉnh Mời của Phạm Thiên."

<!--pg-->
Từ ngữ:
- tỳ kheo / bhikkhu / bhikkhu: Nhà sư nam đã xuất gia và thọ giới cụ túc (227 giới theo Luật tạng Theravada), là thành viên của Tăng đoàn Phật giáo.
- tà kiến / micchā diṭṭhi / wrong view: Quan điểm sai lầm, không phù hợp với Chánh pháp, đặc biệt là các quan điểm phủ nhận nhân quả, nghiệp báo, sự tồn tại của đời sau, hoặc chấp vào thường kiến, đoạn kiến. Trong kinh này là quan điểm cho rằng cõi Phạm thiên là thường hằng, vĩnh cửu.
- vô minh / avijjā / ignorance: Sự không hiểu biết, sự si mê, đặc biệt là không nhận thức được bản chất thực sự của thực tại như Tứ Diệu Đế, Vô thường, Khổ, Vô ngã. Đây là gốc rễ của mọi khổ đau và luân hồi.
- thắng trí / abhiññā / direct knowledge: Sự hiểu biết trực tiếp, siêu việt, không qua suy luận hay trung gian, thường đạt được qua sự phát triển thiền định và tuệ giác. Bao gồm các loại thần thông và sự hiểu biết sâu sắc về bản chất các pháp.
- chấp thủ / upādāna / attachment, clinging: Sự bám víu, dính mắc mạnh mẽ vào các đối tượng (dục lạc), quan điểm (tà kiến), giới cấm (giới cấm thủ) hoặc vào khái niệm về một cái "tôi" (ngã luận thủ). Chấp thủ là nguyên nhân trực tiếp của khổ đau (dukkha).
- lậu hoặc / āsava / taints, outflows, cankers: Những ô nhiễm tinh thần sâu kín, tiềm ẩn làm trói buộc chúng sinh trong vòng luân hồi (samsara). Có bốn loại chính: dục lậu (kāmāsava - sự rỉ chảy của dục vọng), hữu lậu (bhavāsava - sự rỉ chảy của sự tham ái tồn tại), kiến lậu (diṭṭhāsava - sự rỉ chảy của tà kiến), và vô minh lậu (avijjāsava - sự rỉ chảy của vô minh). Đoạn trừ lậu hoặc là mục tiêu cuối cùng của tu tập Phật giáo.
- Như Lai / Tathāgata / Thus Come One, Thus Gone One: Một danh hiệu tôn kính của Đức Phật, có nghĩa là "Người đã đến như vậy" hoặc "Người đã đi như vậy", chỉ người đã đạt đến chân lý tuyệt đối, đã giác ngộ và giải thoát hoàn toàn.
- Ác Ma / Māra / Evil One, Tempter: Hiện thân của các thế lực tiêu cực cản trở sự tu tập và giải thoát, bao gồm dục vọng, phiền não, cái chết, và các thế lực bên ngoài cám dỗ, phá hoại.
- Phạm thiên / Brahmā / Brahma god: Một loại chư thiên cao cấp sống ở các cõi trời sắc giới và vô sắc giới, có tuổi thọ rất dài và năng lực lớn. Tuy nhiên, họ vẫn nằm trong vòng luân hồi và chịu sự chi phối của vô thường.
- Quang Âm Thiên / Ābhassara / Gods of Streaming Radiance: Chư thiên ở một cõi trời thuộc Nhị thiền Sắc giới, thân có hào quang rực rỡ.
- Biến Tịnh Thiên / Subhakiṇṇa / Gods of Refulgent Glory: Chư thiên ở một cõi trời thuộc Tam thiền Sắc giới, thân tâm tràn ngập niềm vui thanh tịnh.
- Quảng Quả Thiên / Vehapphala / Gods of Great Fruit: Chư thiên ở một cõi trời thuộc Tứ thiền Sắc giới, có tuổi thọ rất dài, là quả báo của việc tu tập Tứ thiền.