# Câu chuyện về việc tuyên bố nguồn gốc thế giới (Aggaññapaññattikathā)

Ta thấy rõ (pajānāti) nguồn gốc thế giới, này Bhaggava. Ta thấy rõ điều đó, và Ta còn thấy rõ xa hơn thế nữa. Dù thấy rõ điều đó, Ta không bám víu vào nó; vì không bám víu, Ta tự mình kinh nghiệm được sự dập tắt (nibbuti), điều mà khi hiểu thực tế (abhijānāti), Như Lai không rơi vào tai họa.

Này Bhaggava, có một số tu sĩ và Bà-la-môn tuyên bố nguồn gốc thế giới là do sự sáng tạo của Thượng đế (Issara), do sự sáng tạo của Phạm thiên (Brahma). Ta đi đến chỗ họ và nói như sau: ‘Có đúng là các tôn giả tuyên bố nguồn gốc thế giới là do sự sáng tạo của Thượng đế, do sự sáng tạo của Phạm thiên không?’ Khi bị Ta hỏi như vậy, họ thừa nhận: ‘Đúng vậy’. Ta nói với họ như sau: ‘Nhưng các tôn giả tuyên bố nguồn gốc thế giới là do sự sáng tạo của Thượng đế, do sự sáng tạo của Phạm thiên theo cách thức nào?’ Bị Ta hỏi, họ không thể trả lời được; vì không thể trả lời, họ hỏi ngược lại Ta. Được họ hỏi, Ta trả lời:

'Này các bạn, có một thời điểm, sau một khoảng thời gian rất dài, thế giới này co rút lại. Khi thế giới co rút lại, phần lớn chúng sinh được sinh ra ở cõi trời Quang Âm (Ābhassara). Ở đó, họ được tạo ra từ tâm trí, nuôi dưỡng bằng sự hân hoan, tự phát sáng, bay lượn trong không gian, sống trong sự rực rỡ, và tồn tại ở đó trong một thời gian rất dài.

Này các bạn, có một thời điểm, sau một khoảng thời gian rất dài, thế giới này giãn nở ra. Khi thế giới giãn nở ra, một lâu đài Phạm thiên trống rỗng xuất hiện. Rồi một chúng sinh nào đó, do hết tuổi thọ hoặc hết phước báo, chết đi từ cõi trời Quang Âm và tái sinh vào lâu đài Phạm thiên trống rỗng đó. Ở đó, vị ấy được tạo ra từ tâm trí, nuôi dưỡng bằng sự hân hoan, tự phát sáng, bay lượn trong không gian, sống trong sự rực rỡ, và tồn tại ở đó trong một thời gian rất dài.

Vì sống một mình ở đó quá lâu, vị ấy sinh ra sự bất mãn và khao khát: “Ôi, ước gì có những chúng sinh khác cũng đến trạng thái này.”

Rồi những chúng sinh khác, do hết tuổi thọ hoặc hết phước báo, chết đi từ cõi trời Quang Âm và tái sinh vào lâu đài Phạm thiên, trở thành bạn đồng hành của chúng sinh đó. Ở đó, họ cũng được tạo ra từ tâm trí, nuôi dưỡng bằng sự hân hoan, tự phát sáng, bay lượn trong không gian, sống trong sự rực rỡ, và tồn tại ở đó trong một thời gian rất dài.

Này các bạn, tại đó, chúng sinh sinh ra đầu tiên khởi lên suy nghĩ: “Ta là Phạm thiên, Đại Phạm thiên, Đấng Chiến thắng, Đấng Không bị đánh bại, Đấng Toàn tri, Đấng Toàn năng, Thượng đế, Đấng Tạo hóa, Đấng Hóa sinh, Đấng Tối cao, Đấng Sắp đặt, Đấng Tự tại, Cha của những kẻ đã sinh và sẽ sinh. Những chúng sinh này do ta tạo ra. Vì sao vậy? Vì trước đây ta đã khởi lên suy nghĩ: ‘Ôi, ước gì có những chúng sinh khác cũng đến trạng thái này’; đó là ý muốn của ta. Và những chúng sinh này đã đến trạng thái này.”

Còn những chúng sinh sinh ra sau, họ cũng khởi lên suy nghĩ: “Vị này là Phạm thiên, Đại Phạm thiên, Đấng Chiến thắng, Đấng Không bị đánh bại, Đấng Toàn tri, Đấng Toàn năng, Thượng đế, Đấng Tạo hóa, Đấng Hóa sinh, Đấng Tối cao, Đấng Sắp đặt, Đấng Tự tại, Cha của những kẻ đã sinh và sẽ sinh; chúng ta do vị Phạm thiên này tạo ra. Vì sao vậy? Vì chúng ta thấy vị này sinh ra ở đây trước tiên; còn chúng ta thì sinh ra sau.”

Này các bạn, tại đó, chúng sinh sinh ra đầu tiên có tuổi thọ dài hơn, dung sắc đẹp hơn và có quyền lực lớn hơn. Còn những chúng sinh sinh ra sau có tuổi thọ ngắn hơn, dung sắc kém hơn và quyền lực nhỏ hơn.

Này các bạn, có khả năng một chúng sinh nào đó chết đi từ cõi đó và đến trạng thái này [cõi người]. Đến trạng thái này, người đó từ bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình. Từ bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình, nhờ sự nỗ lực, nhờ sự tinh tấn, nhờ sự chuyên tâm, nhờ sự không mê muội, nhờ sự suy xét đúng đắn, người đó đạt đến một trạng thái Định của tâm, mà khi tâm được Định như vậy, người đó nhớ lại được kiếp sống trước đó; nhưng không nhớ được xa hơn thế.

Người đó nói như sau: “Vị Phạm thiên, Đại Phạm thiên, Đấng Chiến thắng, Đấng Không bị đánh bại, Đấng Toàn tri, Đấng Toàn năng, Thượng đế, Đấng Tạo hóa, Đấng Hóa sinh, Đấng Tối cao, Đấng Sắp đặt, Đấng Tự tại, Cha của những kẻ đã sinh và sẽ sinh, vị Phạm thiên đã tạo ra chúng ta đó. Vị ấy là thường hằng, kiên cố, vĩnh cửu, không chịu sự biến đổi, sẽ tồn tại mãi mãi như vậy. Còn chúng ta, những người do vị Phạm thiên đó tạo ra, chúng ta là vô thường, không kiên cố, tuổi thọ ngắn ngủi, chịu sự hoại diệt, nên đã đến trạng thái này.” Có phải các tôn giả tuyên bố nguồn gốc thế giới là do sự sáng tạo của Thượng đế, do sự sáng tạo của Phạm thiên theo cách thức này không?’

Họ nói như sau: ‘Thưa tôn giả Gotama, chúng tôi cũng nghe đúng như những gì tôn giả Gotama đã nói.’

Ta thấy rõ nguồn gốc thế giới, này Bhaggava. Ta thấy rõ điều đó, và Ta còn thấy rõ xa hơn thế nữa. Dù thấy rõ điều đó, Ta không bám víu vào nó; vì không bám víu, Ta tự mình kinh nghiệm được sự dập tắt, điều mà khi hiểu thực tế, Như Lai không rơi vào tai họa.

Này Bhaggava, có một số tu sĩ và Bà-la-môn tuyên bố nguồn gốc thế giới là do bị hư hỏng vì vui đùa (khiḍḍāpadosika). Ta đi đến chỗ họ và nói như sau: ‘Có đúng là các tôn giả tuyên bố nguồn gốc thế giới là do bị hư hỏng vì vui đùa không?’ Khi bị Ta hỏi như vậy, họ thừa nhận: ‘Đúng vậy’. Ta nói với họ như sau: ‘Nhưng các tôn giả tuyên bố nguồn gốc thế giới là do bị hư hỏng vì vui đùa theo cách thức nào?’ Bị Ta hỏi, họ không thể trả lời được; vì không thể trả lời, họ hỏi ngược lại Ta. Được họ hỏi, Ta trả lời:

'Này các bạn, có những chư thiên tên là “Bị hư hỏng vì vui đùa”. Họ dành quá nhiều thời gian đắm chìm trong sự vui đùa, cười cợt và hưởng thụ. Vì dành quá nhiều thời gian đắm chìm trong sự vui đùa, cười cợt và hưởng thụ, trí nhớ của họ bị suy giảm; do trí nhớ bị suy giảm, những chư thiên đó chết đi từ cõi đó.

Này các bạn, có khả năng một chúng sinh nào đó chết đi từ cõi đó và đến trạng thái này. Đến trạng thái này, người đó từ bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình. Từ bỏ gia đình, xuất gia sống không gia đình, nhờ sự nỗ lực, nhờ sự tinh tấn, nhờ sự chuyên tâm, nhờ sự không mê muội, nhờ sự suy xét đúng đắn, người đó đạt đến một trạng thái Định của tâm, mà khi tâm được Định như vậy, người đó nhớ lại được kiếp sống trước đó; nhưng không nhớ được xa hơn thế.

[Link](/kinhtruongbo/c-pali-tmc-vi/dnc-024-kinh-ba-le.html#6-cau-chuyen-ve-viec-tuyen-bo-nguon-goc-the-gioi-aggannapannattikatha)