# MN 2. KINH PHƯƠNG PHÁP KIỂM SOÁT CÁC NGUỒN SINH ÁC

Tôi đã nghe như thế này: Một thời, Thế Tôn ở tại Sāvatthi (Xá-vệ), trong rừng Jeta (Kỳ Đà), khu vườn của ông Anāthapiṇḍika (Cấp Cô Độc). Tại đó, Thế Tôn gọi các *tỳ kheo*: "Này các *tỳ kheo*".

"Thưa Ngài", các *tỳ kheo* vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói như sau:

"Này các *tỳ kheo*, Ta sẽ giảng cho các ông về *phương pháp* (pariyāya) *kiểm soát* (saṁvara) tất cả các *nguồn sinh ác* (lậu hoặc/āsava). Hãy lắng nghe và *thận trọng suy xét* (paṭisaṅkhā yoniso), Ta sẽ nói".

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn", các *tỳ kheo* vâng đáp. Thế Tôn nói như sau:

"Này các *tỳ kheo*, Ta nói về sự *cạn sạch* (đoạn tận/khayā) các *nguồn sinh ác* đối với người biết và người thấy, không phải đối với người không biết và không thấy. Và này các *tỳ kheo*, biết cái gì, thấy cái gì để các *nguồn sinh ác* được *cạn sạch*? Đó là *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ* (như lý tác ý/yoniso manasikāra) và *suy xét không đến nguyên nhân gốc rễ* (phi như lý tác ý/ayoniso manasikāra).

Này các *tỳ kheo*, do *suy xét không đến nguyên nhân gốc rễ*, các *nguồn sinh ác* chưa sinh khởi sẽ sinh khởi, và các *nguồn sinh ác* đã sinh khởi sẽ tăng trưởng. Nhưng do *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ*, các *nguồn sinh ác* chưa sinh khởi sẽ không sinh khởi, và các *nguồn sinh ác* đã sinh khởi sẽ bị *loại bỏ* (pahīyanti).

Này các *tỳ kheo*, có những *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng *nhận thức đúng* (dassanā), có những loại cần phải *loại bỏ* bằng sự *kiểm soát* (saṁvarā), có những loại cần phải *loại bỏ* bằng sự *sử dụng* (paṭisevanā), có những loại cần phải *loại bỏ* bằng sự *chịu đựng* (adhivāsanā), có những loại cần phải *loại bỏ* bằng sự *tránh né* (parivajjanā), có những loại cần phải *loại bỏ* bằng sự *xua tan* (vinodanā), và có những loại cần phải *loại bỏ* bằng sự *rèn luyện* (bhāvanā).

### 1. Loại bỏ bằng Nhận Thức Đúng (Dassanā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng *nhận thức đúng*?

Ở đây, một *người thường* (phàm phu) không được học hỏi, không nhìn thấy các *bậc thánh* (Ariya), không thấu hiểu *những Điều* (pháp/dhamma) của *bậc thánh*, không được rèn luyện trong *những Điều* của *bậc thánh*; không nhìn thấy các bậc chân nhân, không thấu hiểu *những Điều* của bậc chân nhân, không được rèn luyện trong *những Điều* của bậc chân nhân — người ấy không hiểu rõ những điều cần phải *hướng sự chú ý* (tác ý/manasikāra) và những điều không nên *hướng sự chú ý*. Vì không hiểu rõ, người ấy *hướng sự chú ý* vào những điều không nên chú ý, và không *hướng sự chú ý* vào những điều cần phải chú ý.

Và này các *tỳ kheo*, những điều nào không nên *hướng sự chú ý* mà người ấy lại chú ý? Đó là những điều mà khi chú ý đến, *nguồn sinh ác từ ham muốn giác quan* (dục lậu/kāmāsava) chưa sinh khởi sẽ sinh khởi, hoặc đã sinh khởi sẽ tăng trưởng; *nguồn sinh ác từ mong muốn hiện hữu* (hữu lậu/bhavāsava) chưa sinh khởi sẽ sinh khởi, hoặc đã sinh khởi sẽ tăng trưởng; *nguồn sinh ác từ Vô minh* (vô minh lậu/avijjāsava) chưa sinh khởi sẽ sinh khởi, hoặc đã sinh khởi sẽ tăng trưởng. Đó là những điều không nên *hướng sự chú ý* mà người ấy lại chú ý.

Và này các *tỳ kheo*, những điều nào cần phải *hướng sự chú ý* mà người ấy lại không chú ý? Đó là những điều mà khi chú ý đến, *nguồn sinh ác từ ham muốn giác quan* chưa sinh khởi sẽ không sinh khởi, hoặc đã sinh khởi sẽ bị *loại bỏ*; *nguồn sinh ác từ mong muốn hiện hữu* chưa sinh khởi sẽ không sinh khởi, hoặc đã sinh khởi sẽ bị *loại bỏ*; *nguồn sinh ác từ Vô minh* chưa sinh khởi sẽ không sinh khởi, hoặc đã sinh khởi sẽ bị *loại bỏ*. Đó là những điều cần phải *hướng sự chú ý* mà người ấy lại không chú ý.

Do việc chú ý đến những điều không nên chú ý và không chú ý đến những điều cần chú ý, các *nguồn sinh ác* chưa sinh khởi liền sinh khởi, và các *nguồn sinh ác* đã sinh khởi liền tăng trưởng.

Người ấy *suy xét không đến nguyên nhân gốc rễ* như sau: "Ta có đã từng tồn tại trong quá khứ không? Ta đã không tồn tại trong quá khứ? Ta đã là gì trong quá khứ? Ta đã như thế nào trong quá khứ? Ta đã là gì rồi trở thành gì trong quá khứ? Ta sẽ tồn tại trong tương lai không? Ta sẽ không tồn tại trong tương lai? Ta sẽ là gì trong tương lai? Ta sẽ như thế nào trong tương lai? Ta sẽ là gì rồi trở thành gì trong tương lai?" Hoặc hiện tại người ấy nghi ngờ về bản thân mình: "Ta có đang tồn tại không? Ta không đang tồn tại? Ta là gì? Ta như thế nào? Sinh vật này từ đâu đến? Rồi nó sẽ đi về đâu?"

Với người *suy xét không đến nguyên nhân gốc rễ* như vậy, một trong sáu *quan điểm* (tà kiến/diṭṭhi) sau đây sẽ sinh khởi:
1.  *Quan điểm* "Ta có một cái Tôi (Ngã)" sinh khởi một cách chắc chắn và kiên cố.
2.  *Quan điểm* "Ta không có một cái Tôi" sinh khởi một cách chắc chắn và kiên cố.
3.  *Quan điểm* "Nhờ cái Tôi, ta nhận thức được cái Tôi" sinh khởi...
4.  *Quan điểm* "Nhờ cái Tôi, ta nhận thức được cái không phải Tôi" sinh khởi...
5.  *Quan điểm* "Nhờ cái không phải Tôi, ta nhận thức được cái Tôi" sinh khởi...
6.  Hoặc người ấy có *quan điểm* như sau: "Cái Tôi này của ta, nó nói năng, cảm giác, thọ nhận quả báo của các hành động thiện và ác ở chỗ này chỗ kia; cái Tôi ấy là thường hằng, kiên cố, vĩnh cửu, không bị thay đổi, nó sẽ tồn tại mãi mãi như thế".

Này các *tỳ kheo*, đây gọi là sự vướng mắc vào *quan điểm*, *khu rừng rậm của các quan điểm* (diṭṭhigahana), sa mạc của các *quan điểm*, sự nhố nhăng của các *quan điểm*, sự giãy giụa của các *quan điểm*, sự trói buộc của các *quan điểm*. Bị trói buộc bởi sự trói buộc của *quan điểm*, kẻ *người thường* không được học hỏi sẽ không giải thoát khỏi sự sinh, già, chết, sầu, bi, *đau khổ* (khổ), *ưu phiền* (ưu), và tuyệt vọng. Ta nói rằng người ấy không giải thoát khỏi *đau khổ*.

Ngược lại, này các *tỳ kheo*, vị *học trò bậc thánh* (đa văn thánh đệ tử) — người nhìn thấy các *bậc thánh*, thấu hiểu *những Điều* của *bậc thánh*, được rèn luyện khéo léo trong *những Điều* của *bậc thánh*... — hiểu rõ những điều cần phải *hướng sự chú ý* và những điều không nên *hướng sự chú ý*. Vì hiểu rõ, vị ấy không chú ý vào những điều không nên chú ý, và chú ý vào những điều cần phải chú ý.

[...Đoạn này lặp lại cấu trúc trên: Vị ấy không chú ý những điều sinh ra lậu hoặc, và chú ý những điều diệt trừ lậu hoặc...]

Do việc không chú ý đến những điều không nên chú ý và chú ý đến những điều cần chú ý, các *nguồn sinh ác* chưa sinh khởi sẽ không sinh khởi, và các *nguồn sinh ác* đã sinh khởi sẽ bị *loại bỏ*.

Vị ấy *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ* rằng: "Đây là *đau khổ*"; vị ấy *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ* rằng: "Đây là sự hình thành của *đau khổ*"; vị ấy *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ* rằng: "Đây là sự *chấm dứt* (diệt) *đau khổ*"; vị ấy *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ* rằng: "Đây là con đường đưa đến sự *chấm dứt* *đau khổ*".

Nhờ *suy xét đến nguyên nhân gốc rễ* như vậy, ba sự trói buộc (kiết sử) được *loại bỏ*: *Thấy mình là thật* (thân kiến), *Nghi ngờ* (nghi), và *Mê tín và giáo điều* (giới cấm thủ). Này các *tỳ kheo*, đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng *nhận thức đúng*.

### 2. Loại bỏ bằng sự Kiểm Soát (Saṁvarā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *kiểm soát*?

Ở đây, vị *tỳ kheo* *thận trọng suy xét*, sống với sự *kiểm soát* đối với *giác quan* Mắt (nhãn căn). Này các *tỳ kheo*, nếu vị ấy sống không *kiểm soát* *giác quan* Mắt, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* (vighātapariḷāhā) sẽ sinh khởi. Nhưng khi sống có *kiểm soát*, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* ấy không sinh khởi.

Vị ấy *thận trọng suy xét*, sống với sự *kiểm soát* đối với *giác quan* Tai... Mũi... Lưỡi... Thân... và *giác quan Suy Nghĩ* (ý căn). Nếu vị ấy sống không *kiểm soát* *giác quan Suy Nghĩ*, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* sẽ sinh khởi. Nhưng khi sống có *kiểm soát*, các *nguồn sinh ác* ấy không sinh khởi.

Này các *tỳ kheo*, đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *kiểm soát*.

### 3. Loại bỏ bằng sự Sử Dụng (Paṭisevanā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *sử dụng*?

Ở đây, vị *tỳ kheo* *thận trọng suy xét* khi *sử dụng* y phục: "Chỉ để ngăn ngừa lạnh, ngăn ngừa nóng, ngăn ngừa sự xúc chạm của ruồi, muỗi, gió, nắng, và các loài bò sát; chỉ với mục đích che đậy sự trần truồng".

Vị ấy *thận trọng suy xét* khi *sử dụng* thức ăn khất thực: "Không phải để vui đùa, không phải để say sưa, không phải để làm đẹp, không phải để trang sức; mà chỉ để thân này được duy trì và bảo dưỡng, để khỏi bị thương tổn, để hỗ trợ cho cuộc sống phạm hạnh; nghĩ rằng: 'Như vậy ta sẽ diệt trừ *cảm giác* (thọ) cũ (đói) và không cho khởi lên *cảm giác* mới (no quá mức), ta sẽ duy trì sự sống, không phạm lỗi lầm và sống được an ổn'".

Vị ấy *thận trọng suy xét* khi *sử dụng* chỗ ở: "Chỉ để ngăn ngừa lạnh, ngăn ngừa nóng, ngăn ngừa sự xúc chạm của ruồi, muỗi, gió, nắng, và các loài bò sát; chỉ để tránh khỏi các nguy hiểm của thời tiết và để sống độc cư thiền tịnh".

Vị ấy *thận trọng suy xét* khi *sử dụng* dược phẩm trị bệnh: "Chỉ để ngăn chặn các *cảm giác* đau đớn đã sinh khởi, và để duy trì sự không bệnh tật là tối thượng".

Này các *tỳ kheo*, nếu không *sử dụng* (đúng cách) như vậy, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* có thể sinh khởi. Nhưng khi *sử dụng* (đúng cách), các *nguồn sinh ác* ấy không sinh khởi. Đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *sử dụng*.

### 4. Loại bỏ bằng sự Chịu Đựng (Adhivāsanā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *chịu đựng*?

Ở đây, vị *tỳ kheo* *thận trọng suy xét*, rèn luyện tính *chịu đựng* đối với lạnh, nóng, đói, khát, sự xúc chạm của ruồi, muỗi, gió, nắng, các loài bò sát; *chịu đựng* những lời nói khó nghe, xúc phạm; *chịu đựng* các *cảm giác* cơ thể đau đớn, kịch liệt, nhói buốt, không dễ chịu, không hài lòng, thậm chí đe dọa tính mạng.

Này các *tỳ kheo*, nếu không *chịu đựng* như vậy, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* có thể sinh khởi. Nhưng khi *chịu đựng*, các *nguồn sinh ác* ấy không sinh khởi. Đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *chịu đựng*.

### 5. Loại bỏ bằng sự Tránh Né (Parivajjanā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *tránh né*?

Ở đây, vị *tỳ kheo* *thận trọng suy xét*, *tránh né* voi dữ, ngựa dữ, bò dữ, chó dữ, rắn, khúc cây, gai góc, hố sâu, vách núi, vũng nước bẩn, cống rãnh. Vị ấy *thận trọng suy xét* *tránh né* những chỗ ngồi không xứng đáng, những nơi đi lại không thích hợp, những bạn bè xấu ác mà nếu giao du, các bạn đồng tu có trí sẽ nghi ngờ vị ấy có hành vi xấu.

Này các *tỳ kheo*, nếu không *tránh né* như vậy, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* có thể sinh khởi. Nhưng khi *tránh né*, các *nguồn sinh ác* ấy không sinh khởi. Đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *tránh né*.

### 6. Loại bỏ bằng sự Xua Tan (Vinodanā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *xua tan*?

Ở đây, vị *tỳ kheo* *thận trọng suy xét*, không chấp nhận một *ý nghĩ tìm kiếm sự dễ chịu giác quan* (dục tầm/kāmavitakka) đã sinh khởi; vị ấy từ bỏ nó, *xua tan* nó, chấm dứt nó, làm cho nó không còn hiện hữu. Vị ấy không chấp nhận một ý nghĩ ác ý (sân tầm), một ý nghĩ hãm hại (hại tầm)... không chấp nhận các *điều* (pháp) ác, bất thiện liên tục sinh khởi; vị ấy từ bỏ chúng, *xua tan* chúng, chấm dứt chúng, làm cho chúng không còn hiện hữu.

Này các *tỳ kheo*, nếu không *xua tan* như vậy, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* có thể sinh khởi. Nhưng khi *xua tan*, các *nguồn sinh ác* ấy không sinh khởi. Đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *xua tan*.

### 7. Loại bỏ bằng sự Rèn Luyện (Bhāvanā)

Này các *tỳ kheo*, thế nào là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *rèn luyện*?

Ở đây, vị *tỳ kheo* *thận trọng suy xét*, *rèn luyện* *Dấu hiệu Tự Quan Sát* (Niệm giác chi), dựa trên sự viễn ly, dựa trên sự phai nhạt *đắm nhiễm* (ly tham), dựa trên sự *cắt đứt* (đoạn diệt), hướng đến sự *loại bỏ hoàn toàn* (từ bỏ). Vị ấy *rèn luyện* *Dấu hiệu Phân Tích* (Trạch pháp giác chi)... *Dấu hiệu Nỗ Lực* (Tinh tấn giác chi)... *Dấu hiệu sự Hân Hoan* (Hỷ giác chi)... *Dấu hiệu Cơ thể được Lắng dịu* (Khinh an giác chi)... *Dấu hiệu Định* (Định giác chi)... *Dấu hiệu Tâm Bình Quân* (Xả giác chi), dựa trên sự viễn ly, dựa trên sự phai nhạt *đắm nhiễm*, dựa trên sự *cắt đứt*, hướng đến sự *loại bỏ hoàn toàn*.

Này các *tỳ kheo*, nếu không *rèn luyện* như vậy, các *nguồn sinh ác* gây ra *phiền muộn và day dứt* có thể sinh khởi. Nhưng khi *rèn luyện*, các *nguồn sinh ác* ấy không sinh khởi. Đây gọi là các *nguồn sinh ác* cần phải *loại bỏ* bằng sự *rèn luyện*.

Này các *tỳ kheo*, khi nào đối với vị *tỳ kheo*, các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng *nhận thức đúng* đã được *loại bỏ*; các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng sự *kiểm soát* đã được *loại bỏ*; các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng sự *sử dụng* đã được *loại bỏ*; các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng sự *chịu đựng* đã được *loại bỏ*; các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng sự *tránh né* đã được *loại bỏ*; các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng sự *xua tan* đã được *loại bỏ*; các *nguồn sinh ác* cần *loại bỏ* bằng sự *rèn luyện* đã được *loại bỏ* — thì vị ấy được gọi là: 'Vị *tỳ kheo* đã sống với sự *kiểm soát* tất cả các *nguồn sinh ác*, đã cắt đứt *khao khát* (tham ái), đã tháo gỡ xiềng xích, và nhờ thấu hiểu trọn vẹn sự *ngạo mạn* (mạn), đã chấm dứt *đau khổ*'."

Thế Tôn thuyết giảng như vậy. Các *tỳ kheo* hoan hỷ, *vui mừng đón nhận* lời dạy của Thế Tôn.