# MN 3. KINH NGƯỜI THỪA KẾ ĐIỀU DẠY

*(Dhammadāyādasutta)*

Như vầy tôi nghe. Một thời Thế Tôn trú ở Sāvatthi, tại Jetavana, khu vườn của Anāthapiṇḍika. Tại đó, Thế Tôn gọi các *tỳ kheo*: "Này các *tỳ kheo*".

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn", các *tỳ kheo* ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói như sau:

"Này các *tỳ kheo*, hãy là *người thừa kế Điều Dạy* (thừa tự pháp / dhammadāyādā) của Ta, đừng là *người thừa kế vật chất* (thừa tự tài vật / āmisadāyādā). Ta có lòng thương tưởng đến các vị: 'Làm sao các đệ tử của Ta là *người thừa kế Điều Dạy*, không phải là *người thừa kế vật chất*?'

Này các *tỳ kheo*, nếu các vị là *người thừa kế vật chất* của Ta, không phải là *người thừa kế Điều Dạy*, các vị sẽ bị chỉ trích bởi điều đó: 'Các đệ tử của Như Lai sống như những *người thừa kế vật chất*, không phải *người thừa kế Điều Dạy*'; và Ta cũng sẽ bị chỉ trích bởi điều đó: 'Các đệ tử của Như Lai sống như những *người thừa kế vật chất*, không phải *người thừa kế Điều Dạy*'.

Này các *tỳ kheo*, nếu các vị là *người thừa kế Điều Dạy* của Ta, không phải là *người thừa kế vật chất*, các vị sẽ không bị chỉ trích bởi điều đó: 'Các đệ tử của Như Lai sống như những *người thừa kế Điều Dạy*, không phải *người thừa kế vật chất*'; và Ta cũng không bị chỉ trích bởi điều đó: 'Các đệ tử của Như Lai sống như những *người thừa kế Điều Dạy*, không phải *người thừa kế vật chất*'.

Do đó, này các *tỳ kheo*, hãy là *người thừa kế Điều Dạy* của Ta, đừng là *người thừa kế vật chất*. Ta có lòng thương tưởng đến các vị: 'Làm sao các đệ tử của Ta là *người thừa kế Điều Dạy*, không phải là *người thừa kế vật chất*?'

Này các *tỳ kheo*, giả sử Ta đã ăn xong, thỏa mãn, no nê, hoàn tất, đầy đủ; và đồ ăn khất thực này của Ta còn dư lại, đáng lẽ phải vứt bỏ. Rồi có hai *tỳ kheo* đi đến, kiệt sức vì đói lả. Ta sẽ nói với họ như sau: 'Này các *tỳ kheo*, Ta đã ăn xong, thỏa mãn, no nê, hoàn tất, đầy đủ; và đồ ăn khất thực này của Ta còn dư lại, đáng lẽ phải vứt bỏ. Nếu các vị muốn, hãy ăn. Nếu các vị không ăn, bây giờ Ta sẽ vứt bỏ nó ở nơi không có cỏ xanh, hoặc đổ xuống nơi nước không có sinh vật nhỏ'.

Rồi một *tỳ kheo* nghĩ thế này: 'Thế Tôn đã ăn xong, thỏa mãn, no nê, hoàn tất, đầy đủ; và đồ ăn khất thực này của Thế Tôn còn dư lại, đáng lẽ phải vứt bỏ. Nếu chúng ta không ăn, bây giờ Thế Tôn sẽ vứt bỏ nó ở nơi không có cỏ xanh, hoặc đổ xuống nơi nước không có sinh vật nhỏ. Nhưng Thế Tôn đã nói điều này: "Này các *tỳ kheo*, hãy là *người thừa kế Điều Dạy* của Ta, đừng là *người thừa kế vật chất*". Đồ ăn khất thực này là một loại vật chất. Vậy ta không ăn đồ ăn khất thực này, và với sự kiệt sức vì đói lả này, ta sẽ trải qua ngày đêm nay'. Vị ấy không ăn đồ ăn khất thực đó, và với sự kiệt sức vì đói lả đó, vị ấy trải qua ngày đêm ấy.

Rồi *tỳ kheo* thứ hai nghĩ thế này: 'Thế Tôn đã ăn xong, thỏa mãn, no nê, hoàn tất, đầy đủ; và đồ ăn khất thực này của Thế Tôn còn dư lại, đáng lẽ phải vứt bỏ. Nếu chúng ta không ăn, bây giờ Thế Tôn sẽ vứt bỏ nó ở nơi không có cỏ xanh, hoặc đổ xuống nơi nước không có sinh vật nhỏ. Vậy ta hãy ăn đồ ăn khất thực này, xua tan sự kiệt sức vì đói lả, và trải qua ngày đêm nay'. Vị ấy ăn đồ ăn khất thực đó, xua tan sự kiệt sức vì đói lả, và trải qua ngày đêm ấy.

Này các *tỳ kheo*, mặc dù *tỳ kheo* thứ hai ăn đồ ăn khất thực đó, xua tan sự kiệt sức vì đói lả, và trải qua ngày đêm ấy, nhưng đối với Ta, *tỳ kheo* thứ nhất đáng được tôn kính hơn và đáng được khen ngợi hơn. Vì sao vậy? Này các *tỳ kheo*, vì điều đó sẽ dẫn đến sự *ít mong muốn* (thiểu dục / appicchatā), *biết đủ* (tri túc / santuṭṭhī), *gột rửa* (khổ hạnh / sallekha), dễ nuôi dưỡng, và *khởi lên nỗ lực* (tinh cần / vīriyārambha) lâu dài cho *tỳ kheo* ấy.

Do đó, này các *tỳ kheo*, hãy là *người thừa kế Điều Dạy* của Ta, đừng là *người thừa kế vật chất*. Ta có lòng thương tưởng đến các vị: 'Làm sao các đệ tử của Ta là *người thừa kế Điều Dạy*, không phải là *người thừa kế vật chất*?'"

<!--pg-->
Thế Tôn nói điều này. Nói xong điều này, Bậc Thiện Thệ đứng dậy khỏi chỗ ngồi và đi vào tịnh xá.

Khi Thế Tôn vừa rời đi không lâu, Tôn giả Sāriputta gọi các *tỳ kheo*: "Này các hiền giả *tỳ kheo*".

"Thưa vâng, hiền giả", các *tỳ kheo* ấy vâng đáp Tôn giả Sāriputta. Tôn giả Sāriputta nói như sau:

"Này các hiền giả, cho đến mức độ nào, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt* (viễn ly / pavivitta), các đệ tử không học theo *sự tĩnh lặng* (viễn ly / viveka)? Và cho đến mức độ nào, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử học theo *sự tĩnh lặng*?"

"Này hiền giả, chúng tôi từ xa đến gặp Tôn giả Sāriputta để biết ý nghĩa của lời nói này. Thật tốt đẹp thay nếu Tôn giả Sāriputta giải thích ý nghĩa của lời nói này; sau khi nghe Tôn giả Sāriputta, các *tỳ kheo* sẽ ghi nhớ."

"Vậy thì này các hiền giả, hãy lắng nghe và suy nghĩ kỹ lưỡng, tôi sẽ nói."

"Thưa vâng, hiền giả", các *tỳ kheo* ấy vâng đáp Tôn giả Sāriputta. Tôn giả Sāriputta nói như sau:

"Này các hiền giả, cho đến mức độ nào, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử không học theo *sự tĩnh lặng*? Ở đây, này các hiền giả, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử không học theo *sự tĩnh lặng*; những điều gì Bậc Đạo Sư bảo *loại bỏ* (xả / pahāna), họ không *loại bỏ* những điều ấy; họ *sống buông thả* (phóng dật / bāhulikā), *lỏng lẻo* (lười biếng / sāthalikā), *đi đầu trong sự sa sút* (thối thất / okkamane pubbaṅgamā), *từ bỏ trách nhiệm tĩnh lặng* (bỏ rơi viễn ly / paviveke nikkhittadhurā). Ở đây, này các hiền giả, các *tỳ kheo* trưởng lão đáng bị khiển trách ở ba điểm. 'Khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử không học theo *sự tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ nhất các *tỳ kheo* trưởng lão đáng bị khiển trách. 'Những điều gì Bậc Đạo Sư bảo *loại bỏ*, họ không *loại bỏ* những điều ấy'—đây là điểm thứ hai các *tỳ kheo* trưởng lão đáng bị khiển trách. 'Họ *sống buông thả*, *lỏng lẻo*, *đi đầu trong sự sa sút*, *từ bỏ trách nhiệm tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ ba các *tỳ kheo* trưởng lão đáng bị khiển trách. Này các hiền giả, các *tỳ kheo* trưởng lão đáng bị khiển trách ở ba điểm này. Ở đây, này các hiền giả, các *tỳ kheo* trung niên ... các *tỳ kheo* mới tu đáng bị khiển trách ở ba điểm. 'Khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử không học theo *sự tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ nhất các *tỳ kheo* mới tu đáng bị khiển trách. 'Những điều gì Bậc Đạo Sư bảo *loại bỏ*, họ không *loại bỏ* những điều ấy'—đây là điểm thứ hai các *tỳ kheo* mới tu đáng bị khiển trách. 'Họ *sống buông thả*, *lỏng lẻo*, *đi đầu trong sự sa sút*, *từ bỏ trách nhiệm tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ ba các *tỳ kheo* mới tu đáng bị khiển trách. Này các hiền giả, các *tỳ kheo* mới tu đáng bị khiển trách ở ba điểm này. Cho đến mức độ này, này các hiền giả, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử không học theo *sự tĩnh lặng*.

<!--pg-->
Và cho đến mức độ nào, này các hiền giả, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử học theo *sự tĩnh lặng*? Ở đây, này các hiền giả, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử học theo *sự tĩnh lặng*—những điều gì Bậc Đạo Sư bảo *loại bỏ*, họ *loại bỏ* những điều ấy; họ không *sống buông thả*, không *lỏng lẻo*, từ bỏ gánh nặng sa sút, đi đầu trong *sự tĩnh lặng*. Ở đây, này các hiền giả, các *tỳ kheo* trưởng lão đáng được khen ngợi ở ba điểm. 'Khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử học theo *sự tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ nhất các *tỳ kheo* trưởng lão đáng được khen ngợi. 'Những điều gì Bậc Đạo Sư bảo *loại bỏ*, họ *loại bỏ* những điều ấy'—đây là điểm thứ hai các *tỳ kheo* trưởng lão đáng được khen ngợi. 'Họ không *sống buông thả*, không *lỏng lẻo*, từ bỏ gánh nặng sa sút, đi đầu trong *sự tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ ba các *tỳ kheo* trưởng lão đáng được khen ngợi. Này các hiền giả, các *tỳ kheo* trưởng lão đáng được khen ngợi ở ba điểm này. Ở đây, này các hiền giả, các *tỳ kheo* trung niên ... các *tỳ kheo* mới tu đáng được khen ngợi ở ba điểm. 'Khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử học theo *sự tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ nhất các *tỳ kheo* mới tu đáng được khen ngợi. 'Những điều gì Bậc Đạo Sư bảo *loại bỏ*, họ *loại bỏ* những điều ấy'—đây là điểm thứ hai các *tỳ kheo* mới tu đáng được khen ngợi. 'Họ không *sống buông thả*, không *lỏng lẻo*, từ bỏ gánh nặng sa sút, đi đầu trong *sự tĩnh lặng*'—đây là điểm thứ ba các *tỳ kheo* mới tu đáng được khen ngợi. Này các hiền giả, các *tỳ kheo* mới tu đáng được khen ngợi ở ba điểm này. Cho đến mức độ này, này các hiền giả, khi Bậc Đạo Sư sống *tách biệt*, các đệ tử học theo *sự tĩnh lặng*.

Ở đây, này các hiền giả, *Ám ảnh dễ chịu* (tham / lobha) là xấu xa và *Ám ảnh khó chịu* (sân / dosa) là xấu xa. Để *loại bỏ* *Ám ảnh dễ chịu* và *loại bỏ* *Ám ảnh khó chịu*, có một *Con đường ở giữa* (trung đạo / majjhimā paṭipadā) mang lại tầm nhìn, mang lại sự hiểu biết, dẫn đến sự bình an, *hiểu biết trực tiếp* (thắng tri / abhiññā), giác ngộ, và Niết-bàn. Và này các hiền giả, *Con đường ở giữa* mang lại tầm nhìn, mang lại sự hiểu biết, dẫn đến sự bình an, *hiểu biết trực tiếp*, giác ngộ, và Niết-bàn đó là gì? Chính là *Tám Bước Thiện* (Bát Thánh Đạo / ariyo aṭṭhaṅgiko maggo) này, cụ thể là: *Nhìn Thấy Thiện* (Chánh kiến / sammādiṭṭhi), *Suy Nghĩ Thiện* (Chánh tư duy / sammāsaṅkappo), *Lời Nói Thiện* (Chánh ngữ / sammāvācā), *Hành Động Thiện* (Chánh nghiệp / sammākammanto), *Đời Sống Thiện* (Chánh mạng / sammāājīvo), *Nỗ lực Thiện* (Chánh tinh tấn / sammāvāyāmo), *Tự Quan Sát Thiện* (Chánh niệm / sammāsati), *Định thiện* (Chánh định / sammāsamādhi). Đây là *Con đường ở giữa*, này các hiền giả, mang lại tầm nhìn, mang lại sự hiểu biết, dẫn đến sự bình an, *hiểu biết trực tiếp*, giác ngộ, và Niết-bàn.

Ở đây, này các hiền giả, tức giận (phẫn / kodha) là xấu xa và thù hằn (hận / upanāha) là xấu xa ... xấu tính (não / makkha) là xấu xa và hống hách (tật / paḷāsa) là xấu xa, đố kỵ (đố / issā) là xấu xa và keo kiệt (xan / macchera) là xấu xa, dối trá (cuống / māyā) là xấu xa và đạo đức giả (xiểm / sāṭheyya) là xấu xa, cố chấp (cứng đầu / thambha) là xấu xa và hơn thua (tranh đua / sārambha) là xấu xa, *Ngạo mạn* (mạn / māna) là xấu xa và vô cùng ngạo mạn (quá mạn / atimāna) là xấu xa, tự phụ (kiêu / mada) là xấu xa và cẩu thả (phóng dật / pamāda) là xấu xa. Để *loại bỏ* tự phụ và *loại bỏ* cẩu thả, có một *Con đường ở giữa* mang lại tầm nhìn, mang lại sự hiểu biết, dẫn đến sự bình an, *hiểu biết trực tiếp*, giác ngộ, và Niết-bàn. Và này các hiền giả, *Con đường ở giữa* mang lại tầm nhìn, mang lại sự hiểu biết, dẫn đến sự bình an, *hiểu biết trực tiếp*, giác ngộ, và Niết-bàn đó là gì? Chính là *Tám Bước Thiện* này, cụ thể là: *Nhìn Thấy Thiện*, *Suy Nghĩ Thiện*, *Lời Nói Thiện*, *Hành Động Thiện*, *Đời Sống Thiện*, *Nỗ lực Thiện*, *Tự Quan Sát Thiện*, *Định thiện*. Đây là *Con đường ở giữa*, này các hiền giả, mang lại tầm nhìn, mang lại sự hiểu biết, dẫn đến sự bình an, *hiểu biết trực tiếp*, giác ngộ, và Niết-bàn."

Tôn giả Sāriputta nói như vậy. Các *tỳ kheo* ấy hài lòng và *vui mừng đón nhận* (hỷ lạc / abhinandunti) lời nói của Tôn giả Sāriputta.

Dưới đây là bản phân tích thuật ngữ và bản dịch sang tiếng Việt hiện đại cho đoạn kinh văn bạn cung cấp.

<!--pg-->
*Bảng thuật ngữ:*

| Thuật ngữ Pali | Từ cũ (Hán-Việt) | Từ mới (Hiện đại) | Ghi chú |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| bhikkhu | tỳ kheo | tỳ kheo | |
| dhamma | pháp | Điều Dạy | Lời dạy của Bậc Đạo Sư |
| [!] dhammadāyāda | pháp tự | người thừa kế Điều Dạy | Kế thừa những giá trị tinh thần, chân lý |
| [!] āmisadāyāda | tài tự | người thừa kế vật chất | Kế thừa những thứ thuộc về vật chất, thế gian |
| [!] appicchatā | thiểu dục | ít mong muốn | Trạng thái không đòi hỏi nhiều |
| [!] santuṭṭhī | tri túc | biết đủ | Hài lòng với những gì đang có |
| [!] sallekha | khổ hạnh | gột rửa | Sự bào mòn, tẩy sạch những thói hư tật xấu |
| [!] subharatā | dễ nuôi | dễ nuôi dưỡng | Không kén chọn, đòi hỏi trong đời sống |
| [!] vīriyārambha | tinh cần | khởi lên nỗ lực | Bắt đầu và duy trì sự cố gắng |
| [!] pavivitta | viễn ly | tách biệt | Sống tách rời khỏi sự ồn ào, đám đông |
| [!] viveka | viễn ly | sự tĩnh lặng | Trạng thái yên tĩnh của thân và tâm |
| pahāna | xả | loại bỏ | |
| [!] bāhulikā | phóng dật | sống buông thả | Chạy theo nhiều sự vụ, không thu thúc |
| [!] sāthalikā | lười biếng | lỏng lẻo | Thiếu sự nghiêm túc, chểnh mảng |
| [!] okkamane pubbaṅgamā | thối thất | đi đầu trong sự sa sút | Dẫn đầu trong việc đi lùi, thoái chí |
| [!] paviveke nikkhittadhurā | bỏ rơi viễn ly | từ bỏ trách nhiệm tĩnh lặng | Buông bỏ gánh nặng thực hành sự tĩnh lặng |
| lobha | tham | Ám ảnh dễ chịu | |
| dosa | sân | Ám ảnh khó chịu | |
| [!] majjhimā paṭipadā | trung đạo | Con đường ở giữa | Con đường tránh xa hai cực đoan |
| abhiññā | thắng tri | hiểu biết trực tiếp | |
| ariyo aṭṭhaṅgiko maggo | Bát Thánh Đạo | Tám Bước Thiện | |
| sammādiṭṭhi | Chánh kiến | Nhìn Thấy Thiện | |
| sammāsaṅkappo | Chánh tư duy | Suy Nghĩ Thiện | |
| sammāvācā | Chánh ngữ | Lời Nói Thiện | |
| sammākammanto | Chánh nghiệp | Hành Động Thiện | |
| sammāājīvo | Chánh mạng | Đời Sống Thiện | |
| sammāvāyāmo | Chánh tinh tấn | Nỗ lực Thiện | |
| sammāsati | Chánh niệm | Tự Quan Sát Thiện | |
| sammāsamādhi | Chánh định | Định thiện | |
| māna | mạn | Ngạo mạn | |
| abhinandunti | hỷ lạc | vui mừng đón nhận | |
