# MN 19. KINH HAI LOẠI SUY NGHĨ
*(Dvedhāvitakkasutta)*
[Bản tóm tắt→](/kinhtrungbo/pali-vi/sum/mn-sum-019){target="_blank" class="note-link"}

Ta đã nghe như vầy: Một thời, Thế Tôn trú ở Sāvatthī, tại Jetavana, khu vườn của Anāthapiṇḍika. Tại đó, Thế Tôn gọi các tỳ kheo: "Này các tỳ kheo."

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn," các tỳ kheo ấy đáp lời Thế Tôn. Thế Tôn nói điều này:

"Này các tỳ kheo, trước khi giác ngộ, khi chưa giác ngộ hoàn toàn, lúc còn là một Bồ-tát, ta đã có suy nghĩ này: 'Hay là ta hãy chia các *suy nghĩ* (tầm / vitakka) thành hai phần, thành hai phần để sống.' Này các tỳ kheo, phàm có *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng* (dục tầm / kāmavitakka) nào, *suy nghĩ ác ý hãm hại* (sân tầm / byāpādavitakka) nào, *suy nghĩ bạo lực* (hại tầm / vihiṁsāvitakka) nào, ta gộp chúng thành phần thứ nhất; phàm có *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]* (ly dục tầm / nekkhammavitakka) nào, *suy nghĩ không ác ý hãm hại* (vô sân tầm / abyāpādavitakka) nào, *suy nghĩ không bạo lực* (vô hại tầm / avihiṁsāvitakka) nào, ta gộp chúng thành phần thứ hai.

Này các tỳ kheo, khi ta sống *không sao nhãng* (không phóng dật / appamattassa), nhiệt tâm, *quyết tâm* (tinh cần / pahitattassa) như vậy, khi một *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng* sinh khởi. Ta *thấy rõ* (tuệ tri / pajānāmi) như vầy: 'Một *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng* này đã sinh khởi trong ta. Và nó dẫn đến tự làm hại mình, dẫn đến làm hại người khác, dẫn đến làm hại cả hai, nó *làm ngưng trí tuệ* (tuệ diệt / paññānirodhiko), *mang tính tàn phá* (dự phần phiền não / vighātapakkhiko), *không dẫn đến Niết-bàn* (không đưa đến Niết-bàn / anibbānasaṁvattaniko).' Này các tỳ kheo, khi ta *thận trọng suy xét* (quán sát / paṭisañcikkhato): 'Nó dẫn đến tự làm hại mình', thì nó *tan biến* (diệt trừ / abbhatthaṁ gacchati); khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó dẫn đến làm hại người khác', thì nó *tan biến*; khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó dẫn đến làm hại cả hai', thì nó *tan biến*; khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó *làm ngưng trí tuệ*, *mang tính tàn phá*, *không dẫn đến Niết-bàn*', thì nó *tan biến*. Này các tỳ kheo, mỗi khi một *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng* sinh khởi, ta liền *từ bỏ* (đoạn trừ / pajahaṁ), *loại trừ* (trừ diệt / vinodaṁ), và làm cho nó chấm dứt hoàn toàn.

Này các tỳ kheo, khi ta sống *không sao nhãng*, nhiệt tâm, *quyết tâm* như vậy, một *suy nghĩ ác ý hãm hại* sinh khởi [...lặp lại...] một *suy nghĩ bạo lực* sinh khởi. Ta *thấy rõ* như vầy: 'Một *suy nghĩ bạo lực* này đã sinh khởi trong ta. Và nó dẫn đến tự làm hại mình, dẫn đến làm hại người khác, dẫn đến làm hại cả hai, nó *làm ngưng trí tuệ*, *mang tính tàn phá*, *không dẫn đến Niết-bàn*.' Này các tỳ kheo, khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó dẫn đến tự làm hại mình', thì nó *tan biến*; khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó dẫn đến làm hại người khác', thì nó *tan biến*; khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó dẫn đến làm hại cả hai', thì nó *tan biến*; khi ta *thận trọng suy xét*: 'Nó *làm ngưng trí tuệ*, *mang tính tàn phá*, *không dẫn đến Niết-bàn*', thì nó *tan biến*. Này các tỳ kheo, mỗi khi một *suy nghĩ bạo lực* sinh khởi, ta liền *từ bỏ*, *loại trừ*, và làm cho nó chấm dứt hoàn toàn.

<!--pg-->
Này các tỳ kheo, bất cứ điều gì mà một tỳ kheo *liên tục nghĩ và suy tư* (tầm tư tứ duy / bahulamanuvitakketi anuvicāreti) [về một điều gì đó] nhiều, thì tâm sẽ có khuynh hướng nghiêng về điều đó. Này các tỳ kheo, nếu một tỳ kheo *liên tục nghĩ và suy tư* nhiều về *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng*, thì vị ấy đã *từ bỏ* *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]*, làm tăng trưởng *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng*, thì tâm của vị ấy nghiêng về *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng*. Này các tỳ kheo, nếu một tỳ kheo [...lặp lại...] Này các tỳ kheo, nếu một tỳ kheo *liên tục nghĩ và suy tư* nhiều về *suy nghĩ bạo lực*, thì vị ấy đã *từ bỏ* *suy nghĩ không bạo lực*, làm tăng trưởng *suy nghĩ bạo lực*, thì tâm của vị ấy nghiêng về *suy nghĩ bạo lực*.

Này các tỳ kheo, giống như vào tháng cuối của mùa mưa, trong tiết mùa thu, khi lúa mọc dày đặc, một người chăn bò phải canh giữ những con bò. Người ấy phải dùng gậy đánh đuổi, ngăn chặn, kìm giữ, cản lại những con bò từ chỗ này chỗ kia. Vì nguyên nhân nào? Này các tỳ kheo, vì người chăn bò ấy thấy rằng nếu để chúng đi vào đó, sẽ dẫn đến việc bị đánh đập, bị trói buộc, bị phạt tiền, hoặc bị chê trách.

Cũng vậy, này các tỳ kheo, ta đã nhìn thấy sự nguy hiểm, sự thấp kém, sự *nhiễm bẩn* (cấu uế / saṅkilesaṁ) của *những điều không thiện* (bất thiện pháp / akusalānaṁ dhammānaṁ), và lợi ích cùng khía cạnh thanh tịnh của sự *thoát khỏi* (xuất ly / nekkhamme) trong *những điều thiện* (thiện pháp / kusalānaṁ dhammānaṁ).

Này các tỳ kheo, khi ta sống *không sao nhãng*, nhiệt tâm, *quyết tâm* như vậy, một *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]* sinh khởi. Ta *thấy rõ* như vầy: 'Một *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]* này đã sinh khởi trong ta. Và nó không dẫn đến tự làm hại mình, không dẫn đến làm hại người khác, không dẫn đến làm hại cả hai, nó làm tăng trưởng trí tuệ, không *mang tính tàn phá*, dẫn đến Niết-bàn.' Này các tỳ kheo, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* về nó suốt đêm, ta không thấy có bất kỳ sự sợ hãi nào phát sinh từ nguyên nhân đó. Này các tỳ kheo, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* về nó suốt ngày, ta không thấy có bất kỳ sự sợ hãi nào phát sinh từ nguyên nhân đó. Này các tỳ kheo, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* về nó suốt cả ngày lẫn đêm, ta không thấy có bất kỳ sự sợ hãi nào phát sinh từ nguyên nhân đó. Tuy nhiên, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* quá lâu, *cơ thể mệt mỏi* (thân mệt mỏi / kāyo kilameyya). Khi cơ thể mệt mỏi, *tâm bị dao động* (tâm bị dao động / cittaṁ ūhaññeyya). Khi tâm bị dao động, tâm sẽ rời xa *Định* (định / samādhi). Này các tỳ kheo, do đó ta an trú, làm cho tĩnh lặng, *tâm hợp thành một* (nhất tâm / ekodiṁ karomi) và định tâm ở bên trong. Vì nguyên nhân nào? 'Để tâm ta không bị dao động.'

Này các tỳ kheo, khi ta sống *không sao nhãng*, nhiệt tâm, *quyết tâm* như vậy, một *suy nghĩ không ác ý hãm hại* sinh khởi [...lặp lại...] một *suy nghĩ không bạo lực* sinh khởi. Ta *thấy rõ* như vầy: 'Một *suy nghĩ không bạo lực* này đã sinh khởi trong ta. Và nó không dẫn đến tự làm hại mình, không dẫn đến làm hại người khác, không dẫn đến làm hại cả hai, nó làm tăng trưởng trí tuệ, không *mang tính tàn phá*, dẫn đến Niết-bàn.' Này các tỳ kheo, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* về nó suốt đêm, ta không thấy có bất kỳ sự sợ hãi nào phát sinh từ nguyên nhân đó. Này các tỳ kheo, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* về nó suốt ngày, ta không thấy có bất kỳ sự sợ hãi nào phát sinh từ nguyên nhân đó. Này các tỳ kheo, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* về nó suốt cả ngày lẫn đêm, ta không thấy có bất kỳ sự sợ hãi nào phát sinh từ nguyên nhân đó. Tuy nhiên, nếu ta *liên tục nghĩ và suy tư* quá lâu, *cơ thể mệt mỏi*. Khi cơ thể mệt mỏi, *tâm bị dao động*. Khi tâm bị dao động, tâm sẽ rời xa *Định*. Này các tỳ kheo, do đó ta an trú, làm cho tĩnh lặng, *tâm hợp thành một* và định tâm ở bên trong. Vì nguyên nhân nào? 'Để tâm ta không bị dao động.'

Này các tỳ kheo, bất cứ điều gì mà một tỳ kheo *liên tục nghĩ và suy tư* nhiều, thì tâm sẽ có khuynh hướng nghiêng về điều đó. Này các tỳ kheo, nếu một tỳ kheo *liên tục nghĩ và suy tư* nhiều về *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]*, thì vị ấy đã *từ bỏ* *suy nghĩ về [ham muốn] bản năng*, làm tăng trưởng *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]*, thì tâm của vị ấy nghiêng về *suy nghĩ thoát khỏi [bản năng]*. Này các tỳ kheo, nếu một tỳ kheo [...lặp lại...] Này các tỳ kheo, nếu một tỳ kheo *liên tục nghĩ và suy tư* nhiều về *suy nghĩ không bạo lực*, thì vị ấy đã *từ bỏ* *suy nghĩ bạo lực*, làm tăng trưởng *suy nghĩ không bạo lực*, thì tâm của vị ấy nghiêng về *suy nghĩ không bạo lực*.

Này các tỳ kheo, giống như vào tháng cuối của mùa hè, khi tất cả mùa màng đã được thu hoạch mang vào làng, một người chăn bò phải canh giữ những con bò. Người ấy chỉ cần ngồi dưới gốc cây hoặc ở ngoài trời, và chỉ cần *tập trung chú ý* (niệm / sati): 'Những con bò đang ở kia.' Cũng vậy, này các tỳ kheo, ta chỉ cần *tập trung chú ý*: 'Những *Điều* (pháp / dhammā) đang ở kia.'

Này các tỳ kheo, nỗ lực của ta được khơi dậy không lùi bước, *tập trung chú ý* được thiết lập không lu mờ, cơ thể được tĩnh lặng không căng thẳng, tâm được định tĩnh và *tâm hợp thành một*.

Này các tỳ kheo, *rời bỏ khỏi* (ly / vivicca) các *bản năng* (dục / kāmehi), *rời bỏ khỏi* *những điều không thiện*, ta bước vào và an trú trong *Thiền-na* (thiền / jhāna) thứ nhất, một trạng thái *có chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (có tầm có tứ / savitakkaṁ savicāraṁ), với *hân hoan* (hỷ / pīti) và *hạnh phúc* (lạc / sukha) sinh ra từ sự *rời bỏ* (viễn ly / vivekajaṁ).

Với sự *lắng dịu* (diệt / vūpasamā) của việc *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý*, đạt được *sự lắng trong nội tại* (nội tĩnh / ajjhattaṁ sampasādanaṁ) và *tâm hợp thành một*, ta bước vào và an trú trong *Thiền-na* thứ hai, một trạng thái *không còn chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (không tầm không tứ / avitakkaṁ avicāraṁ), với *hân hoan* và *hạnh phúc* sinh ra từ *Định*.

Với sự *cạn hết đắm nhiễm* (ly tham / virāgā) đối với *hân hoan*, ta an trú với *Tâm quân bình* (xả / upekkhako), *tập trung chú ý* và *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác / sampajāno), và *trải nghiệm trực tiếp* (cảm thọ / paṭisaṁvedesiṁ) *hạnh phúc* bằng cơ thể. Ta bước vào và an trú trong *Thiền-na* thứ ba, trạng thái mà các bậc thánh tuyên bố là: 'Người có *Tâm quân bình*, *tập trung chú ý*, sống *hạnh phúc*.'

Với sự *từ bỏ* (đoạn trừ / pahānā) *hạnh phúc* và *từ bỏ* *đau khổ* (khổ / dukkha), cùng với sự *tan biến* (diệt / atthaṅgamā) của *thanh thản* (hỷ / somanassa) và *ưu phiền* (ưu / domanassa) từ trước, ta bước vào và an trú trong *Thiền-na* thứ tư, một trạng thái *không dễ chịu không khó chịu* (bất khổ bất lạc / adukkhamasukhaṁ), có *sự trong sạch của tập trung chú ý nhờ Tâm quân bình* (xả niệm thanh tịnh / upekkhāsatipārisuddhiṁ).

Khi tâm đã được định tĩnh, trong sạch, thuần khiết, không tỳ vết, thoát khỏi các *nhiễm bẩn* (phiền não / upakkilese), trở nên mềm mại, dễ sử dụng, vững chắc và đạt đến trạng thái bất động như vậy, ta hướng tâm đến *hiểu biết lập lại không quên về các đời sống quá khứ* (túc mạng minh / pubbenivāsānussatiñāṇāya). Ta nhớ lại vô số đời sống quá khứ. Cụ thể là—một đời sống [...lặp lại...] như vậy ta nhớ lại vô số đời sống quá khứ cùng với các đặc điểm và chi tiết của chúng.

Này các tỳ kheo, đây là *hiểu biết* (minh / vijjā) thứ nhất mà ta đạt được trong canh đầu của đêm; *không hiểu biết* (vô minh / avijjā) bị phá vỡ, *hiểu biết* sinh khởi; bóng tối bị phá vỡ, ánh sáng sinh khởi; đúng như điều xảy ra cho một người sống *không sao nhãng*, nhiệt tâm, *quyết tâm*.

Khi tâm đã được định tĩnh, trong sạch, thuần khiết, không tỳ vết, thoát khỏi các *nhiễm bẩn*, trở nên mềm mại, dễ sử dụng, vững chắc và đạt đến trạng thái bất động như vậy, ta hướng tâm đến *hiểu biết về sự chết và tái sinh* (sanh tử minh / cutūpapātañāṇāya) của chúng sinh. Với mắt thần trong sạch, vượt qua giới hạn của con người, ta nhìn thấy chúng sinh đang chết đi và tái sinh [...lặp lại...] 'Thật vậy, những chúng sinh này có hành vi xấu xa về cơ thể [...lặp lại...]' như vậy với mắt thần trong sạch, vượt qua giới hạn của con người, ta nhìn thấy chúng sinh đang chết đi và tái sinh, thấp kém hay cao trọng, xinh đẹp hay xấu xí, sinh vào cõi tốt hay cõi xấu, ta *thấy rõ* chúng sinh đi theo các hành động của chính họ.

Này các tỳ kheo, đây là *hiểu biết* thứ hai mà ta đạt được trong canh giữa của đêm; *không hiểu biết* bị phá vỡ, *hiểu biết* sinh khởi; bóng tối bị phá vỡ, ánh sáng sinh khởi; đúng như điều xảy ra cho một người sống *không sao nhãng*, nhiệt tâm, *quyết tâm*.

Khi tâm đã được định tĩnh, trong sạch, thuần khiết, không tỳ vết, thoát khỏi các *nhiễm bẩn*, trở nên mềm mại, dễ sử dụng, vững chắc và đạt đến trạng thái bất động như vậy, ta hướng tâm đến *hiểu biết về sự cạn kiệt các nguồn ác* (lậu tận minh / āsavānaṁ khayañāṇāya). Ta *hiểu toàn bộ* (thắng tri / abbhaññāsiṁ) đúng như thật: 'Đây là *đau khổ*'; ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là *sự hình thành* (tập / samudayo) của *đau khổ*'; ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là *sự chấm dứt* (diệt / nirodho) của *đau khổ*'; ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là con đường dẫn đến *sự chấm dứt* của *đau khổ*'.

Ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là các *nguồn ác* (lậu hoặc / āsavā)'; ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là *sự hình thành* của các *nguồn ác*'; ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là *sự chấm dứt* của các *nguồn ác*'; ta *hiểu toàn bộ* đúng như thật: 'Đây là con đường dẫn đến *sự chấm dứt* của các *nguồn ác*'. Khi ta biết như vậy, thấy như vậy, tâm ta được giải thoát khỏi *nguồn ác của bản năng* (dục lậu / kāmāsavā), tâm ta được giải thoát khỏi *nguồn ác của mong muốn hiện hữu* (hữu lậu / bhavāsavā), tâm ta được giải thoát khỏi *nguồn ác của Không Hiểu Biết* (vô minh lậu / avijjāsavā). *Khi được giải thoát, có 'cái biết' rằng đã được giải thoát* (giải thoát tri kiến / vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi). Ta *hiểu toàn bộ*: '*Sự Tái sinh* (sanh / jāti) đã *cạn kiệt* (tận / khīṇā), *đời sống thánh thiện đã hoàn tất* (phạm hạnh đã thành / vusitaṁ brahmacariyaṁ), *việc cần làm đã làm* (việc cần làm đã làm / kataṁ karaṇīyaṁ), *không còn trở lại trạng thái này nữa* (không còn trở lại trạng thái này nữa / nāparaṁ itthattāyā).'

Này các tỳ kheo, đây là *hiểu biết* thứ ba mà ta đạt được trong canh cuối của đêm; *không hiểu biết* bị phá vỡ, *hiểu biết* sinh khởi; bóng tối bị phá vỡ, ánh sáng sinh khởi; đúng như điều xảy ra cho một người sống *không sao nhãng*, nhiệt tâm, *quyết tâm*.

Này các tỳ kheo, giống như trong một khu rừng rậm có một vùng đầm lầy trũng lớn. Một đàn nai lớn sống nương tựa vào đó. Rồi một người xuất hiện, muốn mang lại tai họa, muốn làm hại, muốn phá hoại sự an toàn của chúng. Người ấy chặn đứng con đường an toàn, tốt lành, dẫn đến niềm vui của chúng, và mở ra một con đường sai lệch, đặt một con mồi giả, bố trí một con mồi giả. Như vậy, này các tỳ kheo, sau một thời gian, đàn nai lớn ấy sẽ gặp tai họa và suy vong. Nhưng này các tỳ kheo, đối với đàn nai lớn ấy, một người xuất hiện, muốn mang lại lợi ích, muốn làm điều tốt, muốn bảo vệ sự an toàn của chúng. Người ấy mở ra con đường an toàn, tốt lành, dẫn đến niềm vui của chúng, và chặn đứng con đường sai lệch, phá hủy con mồi giả, tiêu diệt con mồi giả. Như vậy, này các tỳ kheo, sau một thời gian, đàn nai lớn ấy sẽ phát triển, sinh sôi và trở nên đông đúc.

Này các tỳ kheo, ta đưa ra ví dụ này để làm rõ ý nghĩa. Và đây là ý nghĩa ở đây: 'Vùng đầm lầy trũng lớn', này các tỳ kheo, là tên gọi của các *bản năng*. 'Đàn nai lớn', này các tỳ kheo, là tên gọi của chúng sinh. 'Người muốn mang lại tai họa, muốn làm hại, muốn phá hoại sự an toàn', này các tỳ kheo, là tên gọi của *Ác ma* (Ma vương / māra). 'Con đường sai lệch', này các tỳ kheo, là tên gọi của *Tám Bước Sai Lệch* (Bát tà đạo / aṭṭhaṅgikassetaṁ micchāmaggassa), cụ thể là—quan điểm sai, suy nghĩ sai, lời nói sai, hành động sai, đời sống sai, nỗ lực sai, tập trung chú ý sai, định sai. 'Con mồi giả', này các tỳ kheo, là tên gọi của sự *vui thú chạy theo và đắm nhiễm* (hỷ tham / nandīrāgassetaṁ). 'Con mồi giả được bố trí', này các tỳ kheo, là tên gọi của sự *không hiểu biết*. 'Người muốn mang lại lợi ích, muốn làm điều tốt, muốn bảo vệ sự an toàn', này các tỳ kheo, là tên gọi của *Người Đến Như Vậy* (Như Lai / tathāgatassetaṁ), bậc A-la-hán, Chánh Đẳng Giác. 'Con đường an toàn, tốt lành, dẫn đến niềm vui', này các tỳ kheo, là tên gọi của *Tám Bước Thiện của bậc thánh* (Bát chánh đạo / ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa), cụ thể là—*Nhìn thấy Thiện* (Chánh kiến / sammādiṭṭhiyā), *Suy nghĩ Thiện* (Chánh tư duy / sammāsaṅkappassa), *Lời nói Thiện* (Chánh ngữ / sammāvācāya), *Hành động Thiện* (Chánh nghiệp / sammākammantassa), *Đời sống Thiện* (Chánh mạng / sammāājīvassa), *Nỗ lực Thiện* (Chánh tinh tấn / sammāvāyāmassa), *Trí nhớ không quên Thiện* (Chánh niệm / sammāsatiyā), *Định thiện* (Chánh định / sammāsamādhissa).

Như vậy, này các tỳ kheo, ta đã mở ra con đường an toàn, tốt lành, dẫn đến niềm vui, đã chặn đứng con đường sai lệch, đã phá hủy con mồi giả, đã tiêu diệt con mồi giả.

Này các tỳ kheo, những gì một bậc đạo sư cần làm cho các đệ tử, vì lòng mong muốn lợi ích, vì lòng thương xót, khởi lên từ lòng thương xót, ta đã làm điều đó cho các vị. Này các tỳ kheo, kia là những gốc cây, kia là những ngôi nhà trống; hãy hành thiền, này các tỳ kheo, chớ có *sao nhãng*; chớ để về sau phải hối hận. Đây là lời giáo huấn của ta dành cho các vị."

Thế Tôn đã nói như vậy. Các tỳ kheo ấy hài lòng, vui mừng đón nhận lời Thế Tôn dạy.

Kinh Hai loại suy nghĩ thứ chín kết thúc.