# MN 1. KINH NGUỒN GỐC CỦA MỌI ĐIỀU
*(Mūlapariyāyasutta)*

Tôi nghe như vầy — một thời Thế Tôn trú tại Ukkaṭṭhā, trong khu rừng Subhaga, dưới gốc cây vương thọ sāla. Tại đó, Thế Tôn gọi các tỳ kheo: "Này các tỳ kheo".

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn", những tỳ kheo ấy đáp lời Thế Tôn. Thế Tôn nói điều này:

"Này các tỳ kheo, Ta sẽ giảng cho các vị về *nguồn gốc* (pháp môn căn bản / mūlapariyāya) của mọi *Điều* (pháp / dhamma). Hãy lắng nghe điều đó, hãy chú ý kỹ lưỡng, Ta sẽ nói."

"Thưa vâng, bạch Thế Tôn", những tỳ kheo ấy đáp lời Thế Tôn. Thế Tôn nói điều này:
<!--pg-->
"Ở đây, này các tỳ kheo, *người thường không học* (vô văn phàm phu / assutavā puthujjano), không thấy các bậc thánh, không hiểu biết *Điều* dạy của bậc thánh, không được rèn luyện trong *Điều* dạy của bậc thánh, không thấy các chân nhân, không hiểu biết *Điều* dạy của chân nhân, không được rèn luyện trong *Điều* dạy của chân nhân — người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* (tưởng tri / sañjānāti) về đất; sau khi *hiểu bề mặt* về đất, người ấy *suy diễn* (mạn di / maññati) [mình là] Đất, *suy diễn* [mình ở] trong Đất, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* (dục hỷ / abhinandati) Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* (bất liễu tri / apariññāta) về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về nước; sau khi *hiểu bề mặt* về nước, người ấy *suy diễn* [mình là] nước, *suy diễn* [mình ở] trong nước, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi nước, *suy diễn* [rằng] nước là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* nước. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về lửa; sau khi *hiểu bề mặt* về lửa, người ấy *suy diễn* [mình là] lửa, *suy diễn* [mình ở] trong lửa, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi lửa, *suy diễn* [rằng] lửa là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* lửa. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về gió; sau khi *hiểu bề mặt* về gió, người ấy *suy diễn* [mình là] gió, *suy diễn* [mình ở] trong gió, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi gió, *suy diễn* [rằng] gió là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* gió. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về sinh vật; sau khi *hiểu bề mặt* về sinh vật, người ấy *suy diễn* [mình là] sinh vật, *suy diễn* [mình ở] trong sinh vật, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi sinh vật, *suy diễn* [rằng] sinh vật là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* sinh vật. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về chư thiên; sau khi *hiểu bề mặt* về chư thiên, người ấy *suy diễn* [mình là] chư thiên, *suy diễn* [mình ở] trong chư thiên, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi chư thiên, *suy diễn* [rằng] chư thiên là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* chư thiên. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về chúa tể các loài (Pajāpati) ; sau khi *hiểu bề mặt* về chúa tể các loài, người ấy *suy diễn* [mình là] chúa tể các loài, *suy diễn* [mình ở] trong chúa tể các loài, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi chúa tể các loài, *suy diễn* [rằng] chúa tể các loài là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* chúa tể các loài. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về phạm thiên ; sau khi *hiểu bề mặt* về phạm thiên , người ấy *suy diễn* [mình là] Phạm thiên, *suy diễn* [mình ở] trong Phạm thiên, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Phạm thiên, *suy diễn* [rằng] Phạm thiên là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* Phạm thiên. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* cõi Quang Âm thiên là cõi Quang Âm thiên; sau khi *hiểu bề mặt* cõi Quang Âm thiên là cõi Quang Âm thiên, người ấy *suy diễn* [mình là] cõi Quang Âm thiên, *suy diễn* [mình ở] trong cõi Quang Âm thiên, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cõi Quang Âm thiên, *suy diễn* [rằng] cõi Quang Âm thiên là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cõi Quang Âm thiên. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về cõi Biến Tịnh thiên; sau khi *hiểu bề mặt* về cõi Biến Tịnh thiên, người ấy *suy diễn* [mình là] cõi Biến Tịnh thiên, *suy diễn* [mình ở] trong cõi Biến Tịnh thiên, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cõi Biến Tịnh thiên, *suy diễn* [rằng] cõi Biến Tịnh thiên là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cõi Biến Tịnh thiên. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về cõi Quảng Quả thiên; sau khi *hiểu bề mặt* về cõi Quảng Quả thiên, người ấy *suy diễn* [mình là] cõi Quảng Quả thiên, *suy diễn* [mình ở] trong cõi Quảng Quả thiên, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cõi Quảng Quả thiên, *suy diễn* [rằng] cõi Quảng Quả thiên là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cõi Quảng Quả thiên. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về Đấng Chiến Thắng (Abhibhū); sau khi *hiểu bề mặt* về Đấng Chiến Thắng, người ấy *suy diễn* [mình là] Đấng Chiến Thắng, *suy diễn* [mình ở] trong Đấng Chiến Thắng, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đấng Chiến Thắng, *suy diễn* [rằng] Đấng Chiến Thắng là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* Đấng Chiến Thắng. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về *cõi Không Gian là Vô Tận* (không vô biên xứ / ākāsānañcāyatana) ; sau khi *hiểu bề mặt* về *cõi Không Gian là Vô Tận*, người ấy *suy diễn* [mình là] *cõi Không Gian là Vô Tận*, *suy diễn* [mình ở] trong *cõi Không Gian là Vô Tận*, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi *cõi Không Gian là Vô Tận*, *suy diễn* [rằng] *cõi Không Gian là Vô Tận* là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* *cõi Không Gian là Vô Tận*. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* (thức vô biên xứ / viññāṇañcāyatana); sau khi *hiểu bề mặt* về *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận*, người ấy *suy diễn* [mình là] *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận*, *suy diễn* [mình ở] trong *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận*, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận*, *suy diễn* [rằng] *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận*. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về *cõi Không Có Vật Gì* (vô sở hữu xứ / ākiñcaññāyatana); sau khi *hiểu bề mặt* về *cõi Không Có Vật Gì*, người ấy *suy diễn* [mình là] *cõi Không Có Vật Gì*, *suy diễn* [mình ở] trong *cõi Không Có Vật Gì*, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi *cõi Không Có Vật Gì*, *suy diễn* [rằng] *cõi Không Có Vật Gì* là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* *cõi Không Có Vật Gì*. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* (phi tưởng phi phi tưởng xứ / nevasaññānāsaññāyatana); sau khi *hiểu bề mặt* về *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, người ấy *suy diễn* [mình là] *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, *suy diễn* [mình ở] trong *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*, *suy diễn* [rằng] *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"*. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về cái được thấy; sau khi *hiểu bề mặt* về cái được thấy, người ấy *suy diễn* [mình là] cái được thấy, *suy diễn* [mình ở] trong cái được thấy, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cái được thấy, *suy diễn* [rằng] cái được thấy là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cái được thấy. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về cái được nghe; sau khi *hiểu bề mặt* về cái được nghe, người ấy *suy diễn* [mình là] cái được nghe, *suy diễn* [mình ở] trong cái được nghe, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cái được nghe, *suy diễn* [rằng] cái được nghe là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cái được nghe. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về cái được cảm nhận; sau khi *hiểu bề mặt* về cái được cảm nhận, người ấy *suy diễn* [mình là] cái được cảm nhận, *suy diễn* [mình ở] trong cái được cảm nhận, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cái được cảm nhận, *suy diễn* [rằng] cái được cảm nhận là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cái được cảm nhận. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về cái được nhận biết; sau khi *hiểu bề mặt* về cái được nhận biết, người ấy *suy diễn* [mình là] cái được nhận biết, *suy diễn* [mình ở] trong cái được nhận biết, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi cái được nhận biết, *suy diễn* [rằng] cái được nhận biết là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* cái được nhận biết. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về sự đồng nhất; sau khi *hiểu bề mặt* về sự đồng nhất, người ấy *suy diễn* [mình là] sự đồng nhất, *suy diễn* [mình ở] trong sự đồng nhất, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi sự đồng nhất, *suy diễn* [rằng] sự đồng nhất là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* sự đồng nhất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về sự khác biệt; sau khi *hiểu bề mặt* về sự khác biệt, người ấy *suy diễn* [mình là] sự khác biệt, *suy diễn* [mình ở] trong sự khác biệt, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi sự khác biệt, *suy diễn* [rằng] sự khác biệt là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* sự khác biệt. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về tất cả; sau khi *hiểu bề mặt* về tất cả, người ấy *suy diễn* [mình là] tất cả, *suy diễn* [mình ở] trong tất cả, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi tất cả, *suy diễn* [rằng] tất cả là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* tất cả. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Người ấy [chỉ] *hiểu bề mặt* về Niết-bàn; sau khi *hiểu bề mặt* về Niết-bàn, người ấy *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, người ấy *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì người ấy *không hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ nhất đối với *người thường*.

<!--pg-->
Này các tỳ kheo, lại có tỳ kheo là *người đang rèn luyện* (hữu học / sekkha), tâm chưa đạt đến đích, đang sống mong cầu sự an toàn tuyệt đối khỏi các ách trói buộc. Vị ấy *hiểu toàn bộ* (thắng tri / abhijānāti) về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, vị ấy không được *suy diễn* (không được suy diễn/mā maññi) [mình là] Đất, không được *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không được *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không được *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, chớ *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì nó cần được *hiểu biết trọn vẹn* (liễu tri / pariññeyya)'.

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... vị ấy *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, vị ấy không được *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không được *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không được *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không được *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, chớ *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì nó cần được *hiểu biết trọn vẹn*'.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ hai đối với *người đang rèn luyện*.

<!--pg-->
Này các tỳ kheo, lại có tỳ kheo là bậc A-la-hán, *người đã sạch nguồn ác* (lậu tận / khīṇāsava), đã sống trọn vẹn, đã làm xong việc cần làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã đạt được mục đích tối hậu, đã phá hủy hoàn toàn các xiềng xích trói buộc vào sự tồn tại, được giải thoát nhờ hiểu biết đúng đắn. Vị ấy *hiểu toàn bộ* về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, vị ấy không *suy diễn* (không suy diễn/na maññati) [mình là] Đất, không *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, không *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì vị ấy đã *hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... vị ấy *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, không *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì vị ấy đã *hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ ba đối với *người đã sạch nguồn ác*.

Này các tỳ kheo, lại có tỳ kheo là bậc A-la-hán, *người đã sạch nguồn ác*, đã sống trọn vẹn, đã làm xong việc cần làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã đạt được mục đích tối hậu, đã phá hủy hoàn toàn các xiềng xích trói buộc vào sự tồn tại, được giải thoát nhờ hiểu biết đúng đắn. Vị ấy *hiểu toàn bộ* về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Đất, không *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, không *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Do sự *cạn kiệt* (đoạn tận / khaya) *đắm nhiễm* (tham / rāga), do đã *cạn hết đắm nhiễm* (ly tham / vītarāga).

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... vị ấy *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, không *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Do sự *cạn kiệt* *đắm nhiễm*, do đã *cạn hết đắm nhiễm*.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ tư đối với *người đã sạch nguồn ác*.

Này các tỳ kheo, lại có tỳ kheo là bậc A-la-hán, *người đã sạch nguồn ác*, đã sống trọn vẹn, đã làm xong việc cần làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã đạt được mục đích tối hậu, đã phá hủy hoàn toàn các xiềng xích trói buộc vào sự tồn tại, được giải thoát nhờ hiểu biết đúng đắn. Vị ấy *hiểu toàn bộ* về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Đất, không *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, không *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Do sự *cạn kiệt* *ám ảnh khó chịu* (sân / dosa), do đã hết *ám ảnh khó chịu*.

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... vị ấy *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, không *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Do sự *cạn kiệt* *ám ảnh khó chịu*, do đã hết *ám ảnh khó chịu*.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ năm đối với *người đã sạch nguồn ác*.

Này các tỳ kheo, lại có tỳ kheo là bậc A-la-hán, *người đã sạch nguồn ác*, đã sống trọn vẹn, đã làm xong việc cần làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã đạt được mục đích tối hậu, đã phá hủy hoàn toàn các xiềng xích trói buộc vào sự tồn tại, được giải thoát nhờ hiểu biết đúng đắn. Vị ấy *hiểu toàn bộ* về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Đất, không *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, không *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Do sự *cạn kiệt* *Sự u mê* (si / moha), do đã hết *Sự u mê*.

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... vị ấy *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, vị ấy không *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, không *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Do sự *cạn kiệt* *Sự u mê*, do đã hết *Sự u mê*.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ sáu đối với *người đã sạch nguồn ác*.

<!--pg-->
Này các tỳ kheo, *Người Đến Như Vậy* (Như Lai / Tathāgata), bậc A-la-hán, Bậc Giác Ngộ Hoàn Toàn, cũng *hiểu toàn bộ* về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, Ngài không *suy diễn* [mình là] Đất, không *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, không *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì *Người Đến Như Vậy* đã *hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... Ngài *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, Ngài không *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, không *vui thú chạy theo* Niết-bàn. Nguyên nhân của điều đó là gì? Ta nói rằng: 'Vì *Người Đến Như Vậy* đã *hiểu biết trọn vẹn* về nó'.

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ bảy đối với *Người Đến Như Vậy*.

Này các tỳ kheo, *Người Đến Như Vậy*, bậc A-la-hán, Bậc Giác Ngộ Hoàn Toàn, cũng *hiểu toàn bộ* về đất; sau khi *hiểu toàn bộ* về đất, Ngài không *suy diễn* [mình là] Đất, không *suy diễn* [mình ở] trong Đất, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Đất, không *suy diễn* [rằng] Đất là của mình, không *vui thú chạy theo* Đất. Nguyên nhân của điều đó là gì? Vì biết rõ rằng: 'Sự vui thú là gốc rễ của *đau khổ* (khổ / dukkha)', và 'từ *sự lực tồn tại* (hữu / bhava) có *sự Tái sinh* (sinh / jāti), đối với sinh vật đã sinh ra thì có *già-chết* (lão-tử / jarāmaraṇa)'. Do vậy, này các tỳ kheo, Ta nói rằng: '*Người Đến Như Vậy*, nhờ sự *cạn kiệt*, *cạn hết đắm nhiễm* (ly tham / virāgā), *hết sạch* (diệt / nirodhā), *cho đi* (xả ly / cāgā), *hoàn toàn từ bỏ* (xả / paṭinissaggā) đối với mọi *mong muốn* (tham ái / taṇhā) một cách trọn vẹn, đã giác ngộ vô thượng Chánh Đẳng Giác'.

nước [...lặp lại...] lửa ... gió ... sinh vật ... chư thiên ... chúa tể các loài ... Phạm thiên ... cõi Quang Âm thiên ... cõi Biến Tịnh thiên ... cõi Quảng Quả thiên ... Đấng Chiến Thắng ... *cõi Không Gian là Vô Tận* ... *cõi 'Cái Biết' là Vô Tận* ... *cõi Không Có Vật Gì* ... *xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức"* ... cái được thấy ... cái được nghe ... cái được cảm nhận ... cái được nhận biết ... sự đồng nhất ... sự khác biệt ... tất cả ... Ngài *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn; sau khi *hiểu toàn bộ* Niết-bàn là Niết-bàn, Ngài không *suy diễn* [mình là] Niết-bàn, không *suy diễn* [mình ở] trong Niết-bàn, không *suy diễn* [mình tách rời] khỏi Niết-bàn, không *suy diễn* [rằng] Niết-bàn là của mình, không *vui thú chạy theo* Niết-bàn. 

Nguyên nhân của điều đó là gì? Vì biết rõ rằng: 'Mong muốn được vui thú là gốc rễ của *đau khổ*', và 'từ *lực mong muốn tồn tại* (hữu/bhava) sẽ có *sự Tái sinh*, đối với sinh vật đã sinh ra thì có *già-chết*'. Do vậy, này các tỳ kheo, Ta nói rằng: '*Người Đến Như Vậy*, nhờ sự *cạn kiệt*, *cạn hết đắm nhiễm*, *hết sạch*, *cho đi*, *hoàn toàn từ bỏ* đối với mọi *mong muốn* một cách trọn vẹn, đã giác ngộ vô thượng Chánh Đẳng Giác'."

Kết thúc phần phân định cấp độ phương pháp thứ tám đối với *Người Đến Như Vậy*.

Thế Tôn đã nói những lời này. Những tỳ kheo ấy *không* vui mừng đón nhận lời dạy của Thế Tôn.

Kết thúc Kinh Trình Tự Gốc Rễ, bài kinh thứ nhất.