
# KINH THẬP THƯỢNG
*(Dasuttarasutta)*

Tôi đã nghe như vầy: Một thời Thế Tôn trú ở Campā, bên bờ hồ Gaggarā, cùng với chúng tỳ-kheo lớn khoảng năm trăm vị. Lúc bấy giờ, tôn giả Sāriputta gọi các tỳ-kheo: "Này các hiền giả tỳ-kheo!"

"Hiền giả!" các tỳ-kheo ấy đáp lại tôn giả Sāriputta. Tôn giả Sāriputta nói như sau:

> "Tôi sẽ thuyết giảng pháp Thập Thượng,
> Để đạt Niết-bàn, chấm dứt khổ đau,
> Cởi trói hoàn toàn mọi xiềng xích."

<!--pg-->
## 1. MỘT ĐIỀU
*(Eko dhammo)*

Này các hiền giả, có một *Điều* (pháp/dhamma) mang nhiều lợi ích, một *Điều* cần *rèn luyện*, một *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn* (liễu tri/pariññeyya), một *Điều* cần *từ bỏ* (đoạn trừ/pahātabba), một *Điều* đưa đến suy thoái, một *Điều* đưa đến tiến bộ, một *Điều* khó thâm nhập, một *Điều* cần làm sinh khởi, một *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ* (thắng tri/abhijānāti), một *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm* (chứng ngộ/sacchikātabba).

Thế nào là một *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là sự *không sao nhãng* (không phóng dật/appamāda) trong *những điều thiện* (pháp thiện/kusalesu dhammesu). Đây là một *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là một *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là *giữ sự chú ý liên tục vào cơ thể* (niệm thân/kāyagatāsati) trong cảm giác dễ chịu. Đây là một *Điều* cần *rèn luyện*.

<!--pg-->
Thế nào là một *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là *Xúc* (phassa) có xuất phát từ *nguồn ác* (lậu hoặc/sāsava) và bị *giữ chặt* (chấp thủ/upādāniya) [Xúc có nguồn gốc từ cái ác, được tâm lý nuôi dưỡng]. Đây là một *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là một *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là *suy diễn ngạo mạn "Tôi là"* (ngã mạn/asmimāna). Đây là một *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là một *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là *không hiểu nguyên nhân gốc rễ* (phi như lý tác ý/ayoniso manasikāra). Đây là một *Điều* đưa đến suy thoái.

Thế nào là một *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là *hiểu nguyên nhân gốc rễ* (như lý tác ý/yoniso manasikāra). Đây là một *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là một *Điều* khó thâm nhập? Đó là *Định tâm không gián đoạn* (vô gián định/ānantarika cetosamādhi). Đây là một *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là một *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là *tuệ không lay chuyển* (bất động trí/akuppaṁ ñāṇaṁ). Đây là một *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là một *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là sự thật *mọi chúng sinh đều tồn tại nhờ thức ăn* (nhất thiết chúng sanh giai do ẩm thực nhi trụ/sabbe sattā āhāraṭṭhitikā). Đây là một *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là một *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là sự *giải thoát tâm không lay chuyển* (bất động tâm giải thoát/akuppā cetovimutti) [trạng thái giải thoát hoàn toàn và vĩnh viễn]. Đây là một *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, mười *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* (Như Lai/Tathāgata) chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 2. HAI ĐIỀU
*(Dve dhammā)*

Này các hiền giả, có hai *Điều* mang nhiều lợi ích, hai *Điều* cần *rèn luyện*, hai *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*, hai *Điều* cần *từ bỏ*, hai *Điều* đưa đến suy thoái, hai *Điều* đưa đến tiến bộ, hai *Điều* khó thâm nhập, hai *Điều* cần làm sinh khởi, hai *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*, hai *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là hai *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là *chú tâm* (niệm/sati) và *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác/sampajañña). Đây là hai *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là hai *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là *làm lắng dịu tâm* (chỉ/samatha) và *nhìn thấy rõ thực tại* (quán/vipassanā). Đây là hai *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là hai *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là *Tâm lý-Sinh lý* (Danh-sắc/nāma-rūpa). Đây là hai *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của 'Tổ hợp Tâm lý- Sinh lý']*.

Thế nào là hai *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là *Không Hiểu Biết* (vô minh/avijjā) và *khao khát tồn tại* (hữu ái/bhavataṇhā). Đây là hai *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là hai *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là tính *khó bảo* (nan thoại/dovacassatā) và *giao du bạn ác* (ác tri thức/pāpamittatā). Đây là hai *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là hai *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là tính *dễ bảo* (nhu thuận/sovacassatā) và *giao du bạn lành* (thiện tri thức/kalyāṇamittatā). Đây là hai *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là hai *Điều* khó thâm nhập? Đó là *gốc nguyên nhân và điều kiện môi trường* (nhân và duyên/ca hetu yo ca paccayo ) khiến chúng sinh bị *nhiễm bẩn* (phiền não/kilesa), và *gốc nguyên nhân và điều kiện môi trường* giúp chúng sinh được thanh tịnh. Đây là hai *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là hai *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là hai loại tuệ: *tuệ biết về sự cạn kiệt* (tận trí/khaye ñāṇaṁ) và *tuệ biết về sự không sinh khởi trở lại* (vô sanh trí/anuppāde ñāṇaṁ). Đây là hai *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là hai *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là hai loại: *loại hình thành do lắp ghép lại* (hữu vi giới/saṅkhatā dhātu) và *loại hình thành không do lắp ghép lại* (vô vi giới/asaṅkhatā dhātu). Đây là hai *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là hai *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là *sự hiểu đúng đắn* (minh) và *sự giải thoát* (giải thoát/vimutti). Đây là hai *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, hai mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 3. BA ĐIỀU
*(Tayo dhammā)*

Này các hiền giả, có ba *Điều* mang nhiều lợi ích, ba *Điều* cần *rèn luyện* [...lặp lại...] ba *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là ba *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là *gần gũi [kết nối] với người thực chứng* (thân cận thiện sĩ/sappurisasaṁsevo), *nghe Điều dạy đúng đắn* (thính văn chánh pháp/saddhammassavanaṁ), và *thực hành đúng theo Điều dạy lớn, Điều dạy nhỏ* (pháp tùy pháp hành/dhammānudhammappaṭipatti). Đây là ba *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là ba *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là ba loại Định [ba loại tập trung tâm ý]: Định *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (có tầm có tứ / savitakko savicāro samādhi), Định *không còn chủ động hướng sự chú ý, chỉ còn nỗ lực duy trì sự chú ý* (vô tầm duy tứ định / avitakko vicāramatto samādhi), và Định *không còn chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý* (không tầm không tứ / avitakko avicāro samādhi). Đây là ba *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là ba *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là ba loại cảm giác: *cảm giác dễ chịu* (thọ lạc/sukhā vedanā), *cảm giác khó chịu* (thọ khổ/dukkhā vedanā), và *cảm giác không dễ chịu không khó chịu* (thọ bất khổ bất lạc / adukkhamasukhā vedanā). Đây là ba *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là ba *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là ba loại *mong muốn* (tham ái/taṇhā): mong muốn *phản ứng bản năng* (dục ái/kāmataṇhā), mong muốn *tồn tại*, và  mong muốn *chấm dứt tồn tại* (vô hữu ái/vibhavataṇhā). Đây là ba *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là ba *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là ba gốc rễ không thiện: *ám ảnh dễ chịu* làm gốc rễ không thiện (tham/lobha), *ám ảnh khó chịu* làm gốc rễ không thiện (sân/dosa), và *Sự u mê* làm gốc rễ không thiện (si/moha). Đây là ba *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là ba *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là ba gốc rễ thiện: không *ám ảnh dễ chịu* làm gốc rễ thiện, không *ám ảnh khó chịu* làm gốc rễ thiện, và không *u mê* làm gốc rễ thiện. Đây là ba *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là ba *Điều* khó thâm nhập? Đó là ba *loại giải thoát* (xuất ly giới/nissaraṇiyā dhātuyo): sự giải thoát khỏi những *phản ứng bản năng* (ly dục/kāmānaṁ) là sự cách ly (xuất ly/nekkhammaṁ); sự giải thoát khỏi *vật chất* [ không còn nhận ra biên giới, hình dạng, vật thể] là trạng thái *phi vật chất* (vô sắc/arūpa) [sau tứ thiền đến thiền vô sắc]; và đối với bất cứ thứ gì được tạo ra, *hình thành từ lắp ghép* (hữu vi / saṅkhata), phát sinh do *Phụ thuộc* (duyên sinh / paṭiccasamuppanna) thì sự *chấm dứt* (diệt/nirodha) là con đường thoát khỏi nó [có lẽ là 'diệt' trong 'diệt thọ tưởng định']. Đây là ba *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là ba *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là ba loại tuệ: tuệ về quá khứ, tuệ về tương lai, và tuệ về hiện tại. Đây là ba *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là ba *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là ba kiểu (giới/dhātu) [tâm hoạt động]: *[tâm hoạt động theo] bản năng* (dục giới/kāmadhātu), *[tâm hoạt động theo] vật chất* (sắc giới/rūpadhātu), và *[tâm hoạt động theo] phi vật chất* (vô sắc giới/arūpadhātu). Đây là ba *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là ba *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là ba loại hiểu biết rõ ràng: *tuệ nhớ lại các đời sống trước* (túc mạng minh/pubbenivāsānussatiñāṇaṁ), *tuệ về sự chết và tái sinh của chúng sinh* (Hữu tình sanh diệt trí minh / sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ), và *tuệ về hết sạch nguồn ác* (lậu tận minh / āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ). Đây là ba *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, ba mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 4. BỐN ĐIỀU
*(Cattāro dhammā)*

Này các hiền giả, có bốn *Điều* mang nhiều lợi ích, bốn *Điều* cần *rèn luyện* [...lặp lại...] bốn *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là bốn *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là *bốn bánh xe* [đưa đến hạnh phúc] (tứ luân/cattāri cakkāni): *sống ở môi trường thích hợp* (trú thích nghi xứ/patirūpadesavāso), *nương tựa bậc chân nhân* (y chỉ thiện sĩ/sappurisūpanissayo), *đặt bản thân đi đúng hướng* (tự lập chánh nguyện/attasammāpaṇidhi), và *đã làm việc tốt trong quá khứ* (tích cựu công đức/pubbe ca katapuññatā). Đây là bốn *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là bốn *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là bốn nơi *thiết lập sự chú tâm* (niệm xứ/satipaṭṭhāna): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo *quan sát cơ thể qua cơ thể của mình* (quán thân trên thân / kāye kāyānupassī) *nhiệt tâm* (ātāpī), *nhận biết rõ ràng* (tỉnh giác/sampajāno), *chú tâm* (niệm/sato), loại bỏ lòng tham và ưu phiền ở đời; quan sát cảm giác qua cảm giác của mình [...lặp lại...] quan sát tâm qua tâm của mình [...lặp lại...] quan sát các quy luật trên các điều, nhiệt tâm, nhận biết rõ ràng, chú tâm, loại bỏ lòng tham và ưu phiền ở đời. Đây là bốn *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là bốn *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là bốn loại thức ăn (thực/āhārā) : *thức ăn dạng vật chất nuốt ăn, thô hay mịn* (đoàn thực/kabaḷīkāro āhāro), thứ hai là Xúc (xúc/phassa), thứ ba là *ý chí [hướng ý nghĩ mạnh mẽ và bền bỉ]* (ý tư/manosañcetanā), thứ tư là *cái biết* (thức/viññāṇaṁ). Đây là bốn *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là bốn *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là bốn *dòng thác lũ* (bộc lưu/ogha): dòng thác *phản ứng bản năng (dục)*, dòng thác *[mong] tồn tại*, dòng thác *quan điểm sai*, dòng thác *Không Hiểu Biết*. Đây là bốn *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là bốn *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là bốn *ách buộc* (ách/yoga): ách buộc *phản ứng bản năng*, ách buộc *[mong] tồn tại*, ách buộc *quan điểm sai*, ách buộc *Không Hiểu Biết*. Đây là bốn *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là bốn *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là bốn *sự cởi trói* (ly ách/visaṁyoga): cởi trói *phản ứng bản năng*, cởi trói *[mong] tồn tại*, cởi trói *quan điểm sai*, cởi trói *Không Hiểu Biết*. Đây là bốn *Điều* đưa đến tiến bộ.

Bốn Điều nào *khó thâm nhập*? Bốn loại *Định*: *Định* dẫn đến đi xuống [mất mát], *Định* *dẫn đến giậm chân tại chỗ* (phần trụ/ṭhitibhāgiyo), *Định* dẫn đến tiến bộ, *Định* *dẫn đến sự xuyên thấu [đột phá, dẫn đến giải thoát]* (phần quyết trạch/nibbedhabhāgiyo). Đây là bốn Điều *khó thâm nhập*.

Thế nào là bốn *Điều* cần làm sinh khởi? Bốn *trí tuệ*: *hiểu về bản chất* (pháp trí/dhamme ñāṇaṁ), *trí suy luận [ra từ những trường hợp tương tự]* (tùy trí/anvaye ñāṇaṁ), *trí về biết bao quát [Hiểu biết toàn diện - thấy rõ toàn bộ một điều]* (tha tâm trí/pariye ñāṇaṁ), *trí về quy ước [của xã hội]* (thế tục trí/sammutiyā ñāṇaṁ). Đây là bốn *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là bốn *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là Bốn Thánh Đế: Thánh đế về đau khổ, Thánh đế về sự hình thành của đau khổ, Thánh đế về sự chấm dứt đau khổ, và Thánh đế về con đường đưa đến chấm dứt đau khổ. Đây là bốn *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là bốn *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là bốn *quả sa-môn* (sa-môn quả / sāmaññaphalāni): quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất lai, quả A-la-hán. Đây là bốn *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, bốn mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 5. NĂM ĐIỀU
*(Pañca dhammā)*

Này các hiền giả, có năm *Điều* mang nhiều lợi ích [...lặp lại...] năm *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là năm *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là năm *yếu tố nỗ lực* (cần chi/padhāniyaṅgāni): Ở đây, này các hiền giả, tỳ kheo có niềm tin, tin tưởng vào sự giác ngộ của *Người Đến Như Vậy*: 'Chính Ngài là Thế Tôn, bậc A-la-hán, **hiểu biết trọn vẹn* đúng đắn*, đầy đủ *sự hiểu biết sáng tỏ* và *cách cư xử đúng đắn*, bậc Thiện Thệ, người hiểu rõ thế gian, bậc Vô thượng, người điều phục những ai đáng được điều phục, bậc Thầy của chư thiên và loài người, bậc Giác ngộ, Thế Tôn'[1]. Vị ấy ít bệnh tật, ít ốm đau, có bộ máy tiêu hóa hoạt động cân bằng, không quá lạnh không quá nóng, ở mức trung bình, thích hợp cho sự nỗ lực[2]. Vị ấy không gian xảo, không lừa dối, bộc lộ bản thân đúng như thật với bậc Đạo sư hay với những người có trí trong số các bạn đồng tu[3]. Vị ấy sống nỗ lực kiên trì để *từ bỏ* *những điều không thiện*, để đạt được *những điều thiện*, mạnh mẽ, kiên quyết, không trút bỏ gánh nặng đối với *những điều thiện*[4]. Vị ấy có trí tuệ, được trang bị trí tuệ thấy rõ sự sinh ra và *tan biến*, trí tuệ của bậc thánh, có khả năng xuyên thấu, dẫn đến sự *chấm dứt* *đau khổ* hoàn toàn[5]. Đây là năm Điều *rất hữu ích*.


Thế nào là năm *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là *năm yếu tố về Định thiện* (ngũ chi chánh định/pañcaṅgiko sammāsamādhi): *tràn đầy, thấm đẫm hân hoan* (hỷ sung mãn/pītipharaṇatā), *tràn đầy, thấm đẫm dễ chịu* (lạc sung mãn/sukhapharaṇatā), *tràn đầy, thấm đẫm tâm trí* (tâm sung mãn/cetopharaṇatā), *tràn đầy, thấm đẫm ánh sáng* (quang minh sung mãn/ālokapharaṇatā), và *tự quán sát chính mình* (quán sát tướng/paccavekkhaṇanimittaṁ). Đây là năm *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là năm *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là *sự bám giữ vào các tập hợp* (thủ uẩn/upādānakkhandhā): tập hợp của vật chất bị bám giữ, tập hợp của cảm giác bị bám giữ, tập hợp của nhận thức bị bám giữ, tập hợp của hoạt động bị bám giữ, và tập hợp của cái biết bị bám giữ. Đây là năm *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là năm *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là Năm điều làm mờ yếu: muốn thỏa mãn bản năng (tham dục), ác ý hãm hại (sân), uể oải buồn ngủ (thụy miên hôn trầm), bồn chồn hối hận, và nghi ngờ [vào pháp Phật]. Đây là năm *Điều* cần *từ bỏ*.

<!--pg-->
Thế nào là năm *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là năm *những gốc rễ chai sạn của tâm* (tâm hoang vu/cetokhilā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo nghi ngờ, phân vân, không quyết đoán, không có niềm tin tuyệt đối nơi bậc Thầy[1]. Này các hiền giả, tỳ-kheo nào nghi ngờ, phân vân, không quyết đoán, không có niềm tin tuyệt đối nơi bậc Thầy thì tâm vị ấy không hướng về nhiệt tâm, chuyên cần, kiên trì và nỗ lực. Với người có tâm không hướng về nhiệt tâm, chuyên cần, kiên trì và nỗ lực; đây là gốc rễ chai sạn thứ nhất của tâm. 

Lại nữa, vị ấy nghi ngờ, phân vân nơi Chánh pháp[2] [...lặp lại...] 

nghi ngờ nơi Tăng đoàn[3] [...lặp lại...] 

nghi ngờ nơi việc học tập rèn luyện[4] [...lặp lại...] hoặc vị ấy giận hờn, bất mãn, tổn thương, chai sạn đối với những người đồng phạm hạnh. 

Này các hiền giả, tỳ-kheo nào giận hờn, bất mãn, tổn thương, chai sạn đối với những người đồng phạm hạnh[5] thì tâm vị ấy không hướng về nhiệt tâm, chuyên cần, kiên trì và nỗ lực. Với người có tâm không hướng về nhiệt tâm, chuyên cần, kiên trì và nỗ lực; đây là gốc rễ chai sạn thứ năm của tâm. Đây là năm *Điều* đưa đến suy thoái.

Thế nào là năm *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là năm năng lực tinh thần: năng lực niềm tin, năng lực nỗ lực, năng lực tập trung[chú tâm], năng lực Định, và năng lực trí tuệ. Đây là năm *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là năm *Điều* khó thâm nhập? Đó là năm *điều giúp thoát ra* (xuất ly giới/nissaraṇiyā dhātuyo): Ở đây, này các hiền giả, khi vị tỳ-kheo suy nghĩ về các *ham muốn bản năng* (dục vọng), tâm vị ấy không hướng tới, không hoan hỷ, không đứng vững, không giải thoát khỏi việc *ham muốn bản năng* ấy. Nhưng khi vị ấy suy nghĩ về việc từ bỏ *ham muốn bản năng*, tâm vị ấy hướng tới, hoan hỷ, đứng vững, giải thoát khỏi  *ham muốn bản năng* ấy. Tâm vị ấy được dẫn dắt tốt đẹp, được tu tập tốt đẹp, được dựng vững tốt đẹp, giải thoát tốt đẹp, tách rời khỏi các ham muốn bản năng. Những nguồn ác, sự tàn hại, sự thiêu đốt phát sinh do điều kiện các ham muốn bản năng ấy, vị ấy đã được giải thoát khỏi chúng. Vị ấy không trải nghiệm cảm giác khó chịu đó. Đây được gọi là sự thoát khỏi các ham muốn bản năng.

Lại nữa, này các hiền giả, khi vị tỳ-kheo suy nghĩ về sân hận, tâm vị ấy không hướng tới... Nhưng khi vị ấy suy nghĩ về việc không sân hận, tâm vị ấy hướng tới, hoan hỷ, đứng vững, giải thoát khỏi việc không sân hận ấy. Tâm vị ấy... giải thoát khỏi sân hận. Những nguồn ác, sự tàn hại, sự thiêu đốt phát sinh do điều kiện sân hận ấy, vị ấy đã được giải thoát khỏi chúng. Vị ấy không trải nghiệm cảm giác khó chịu đó. Đây được gọi là sự thoát khỏi sân hận.

Lại nữa, này các hiền giả, khi vị tỳ-kheo suy nghĩ về tàn hại (hại tâm), tâm vị ấy không hướng tới... Nhưng khi vị ấy suy nghĩ về việc không tàn hại, tâm vị ấy hướng tới... giải thoát khỏi tàn hại. Những nguồn ác, sự tàn hại, sự thiêu đốt phát sinh do điều kiện tàn hại ấy, vị ấy đã được giải thoát khỏi chúng. Vị ấy không trải nghiệm cảm giác khó chịu đó. Đây được gọi là sự thoát khỏi tàn hại.

Lại nữa, này các hiền giả, khi vị tỳ-kheo suy nghĩ về vật chất, tâm vị ấy không hướng tới... Nhưng khi vị ấy suy nghĩ về việc phi vật chất, tâm vị ấy hướng tới... giải thoát khỏi vật chất. Những nguồn ác, sự tàn hại, sự thiêu đốt phát sinh do điều kiện vật chất ấy, vị ấy đã được giải thoát khỏi chúng. Vị ấy không trải nghiệm cảm giác khó chịu đó. Đây được gọi là sự thoát khỏi vật chất.

Lại nữa, này các hiền giả, khi vị tỳ-kheo suy nghĩ về cái *tôi là thật* (thân kiến/sakkāya), tâm vị ấy không hướng tới... Nhưng khi vị ấy suy nghĩ về sự chấm dứt cái *tôi là thật*, tâm vị ấy hướng tới, hoan hỷ, đứng vững, giải thoát khỏi cái *tôi là thật* ấy. Tâm vị ấy được dẫn dắt tốt đẹp, được tu tập tốt đẹp, được dựng vững tốt đẹp, giải thoát tốt đẹp, tách rời khỏi cái *tôi là thật*. Những nguồn ác, sự tàn hại, sự thiêu đốt phát sinh do điều kiện cái *tôi là thật* ấy, vị ấy đã được giải thoát khỏi chúng. Vị ấy không trải nghiệm cảm giác khó chịu đó. Đây được gọi là sự thoát khỏi cái *tôi là thật*. Đây là năm *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là năm *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là Định thiện đi kèm năm loại tuệ tự chứng nghiệm:
1. 'Định này mang lại quả hạnh phúc trong hiện tại và quả hạnh phúc trong tương lai'—tuệ tự mình biết rõ ràng sinh khởi như vậy.
2. 'Định này là cao quý, không dính đến vật chất (mồi nhử/nirāmisa)'—tuệ tự mình biết rõ ràng sinh khởi như vậy.
3. 'Định này không phải thứ mà kẻ tầm thường theo đuổi'—tuệ tự mình biết rõ ràng sinh khởi như vậy.
4. 'Định này là lắng dịu, vi diệu, đạt được nhờ sự tĩnh lặng, chứng đắc được trạng thái nhất tâm, không phải đạt được qua việc dùng ý chí ức chế đè nén (cưỡng chế ép nén các hoạt động/sasaṅkhāraniggayhavāritagato)'—tuệ tự mình biết rõ ràng sinh khởi như vậy.
5. 'Ta đi vào Định này một cách chủ tâm [vào với sự chủ động] (nhập với niệm/satova samāpajjāmi), và ra khỏi Định này một cách chủ tâm [ra với sự chủ động](xuất với niệm/sato vuṭṭhahāmi)'—tuệ tự mình biết rõ ràng sinh khởi như vậy.
Đây là năm *Điều* cần làm sinh khởi.

<!--pg-->
Thế nào là năm *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là năm *phương diện giải thoát* (giải thoát xứ/vimuttāyatanāni): Ở đây, này các hiền giả, bậc Thầy thuyết giảng Chánh pháp cho vị tỳ-kheo, hoặc một người đồng phạm hạnh đáng kính khác thuyết giảng. Khi bậc Thầy thuyết giảng Chánh pháp hoặc người đồng phạm hạnh đáng kính ấy thuyết giảng, vị tỳ-kheo cảm nhận được ý nghĩa sâu xa và cảm nhận được Chánh pháp ấy. Do cảm nhận được ý nghĩa và cảm nhận được Chánh pháp, niềm vui hân hoan sinh khởi trong vị ấy. Với người hoan hỷ, hỷ lạc sinh khởi. Với người có tâm hỷ lạc, cơ thể được lắng dịu. Với cơ thể lắng dịu, vị ấy cảm nhận sự dễ chịu. Với người có sự dễ chịu, tâm trí được định tĩnh. Đây là phương diện giải thoát thứ nhất.

Lại nữa, vị tỳ-kheo không được nghe bậc Thầy hay người đồng phạm hạnh thuyết giảng, nhưng vị ấy thuyết giảng rộng rãi Chánh pháp cho người khác theo những gì đã nghe, đã học... Đây là phương diện giải thoát thứ hai.

Lại nữa... vị ấy tụng đọc một cách chi tiết Chánh pháp theo những gì đã nghe, đã học... Đây là phương diện giải thoát thứ ba.

Lại nữa... vị ấy dùng tâm suy nghĩ, quán sát Chánh pháp theo những gì đã nghe, đã học... Đây là phương diện giải thoát thứ tư.

Lại nữa... vị ấy đã nắm bắt tốt một dấu hiệu tập trung định tĩnh (định tướng/samādhinimitta), tác ý tốt, duy trì tốt, thấu suốt tốt bằng trí tuệ... Đây là phương diện giải thoát thứ năm. Đây là năm *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là năm *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là năm *tập hợp của Chánh pháp* (pháp uẩn/dhammakkhandhā): tập hợp về Giới, tập hợp về Định, tập hợp về Tuệ, tập hợp về Giải thoát, và tập hợp về Tri kiến giải thoát. Đây là năm *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, năm mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 6. SÁU ĐIỀU
*(Cha dhammā)*

Này các hiền giả, có sáu *Điều* mang nhiều lợi ích [...lặp lại...] sáu *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là sáu *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là sáu *điều đáng nhớ* (pháp khả niệm/sāraṇīyā dhammā): Ở đây, này các hiền giả, hành động bằng thân thể xuất phát từ tình yêu thương (mật hạnh/mettā) của tỳ-kheo được thiết lập đối với những người đồng phạm hạnh, cả trước mặt lẫn sau lưng. Đây là điều đáng nhớ, tạo sự thương yêu, tạo sự kính trọng, đưa đến sự đùm bọc, không tranh cãi, hòa hợp và thống nhất.

Lại nữa, hành động bằng lời nói xuất phát từ tình yêu thương... [...lặp lại...] đưa đến sự thống nhất.

Lại nữa, hành động bằng ý nghĩ xuất phát từ tình yêu thương... [...lặp lại...] đưa đến sự thống nhất.

Lại nữa, đối với những lợi lộc nhận được một cách hợp pháp, đúng pháp, cho dù chỉ là một chút trong bình bát, vị tỳ-kheo không giữ riêng để hưởng thụ mà chia sẻ đều nhau với những người đồng phạm hạnh có lối sống đạo đức. Đây là điều đáng nhớ... đưa đến sự thống nhất.

Lại nữa, đối với những quy tắc đạo đức không bị rách, không bị thủng, không bị tì vết, mang lại sự tự do, được người trí khen ngợi, không bị bám chấp và dẫn đến Định; vị tỳ-kheo sống giữ gìn các quy tắc ấy đồng đều cùng những người đồng phạm hạnh, cả trước mặt lẫn sau lưng. Đây là điều đáng nhớ... đưa đến sự thống nhất.

Lại nữa, đối với cái nhìn cao quý, giải thoát, dẫn dắt người thực hành đi đến sự chấm dứt đau khổ một cách đúng đắn; vị tỳ-kheo sống giữ gìn cái nhìn đồng đều ấy cùng những người đồng phạm hạnh, cả trước mặt lẫn sau lưng. Đây là điều đáng nhớ, tạo sự thương yêu, tạo sự kính trọng, đưa đến sự đùm bọc, không tranh cãi, hòa hợp và thống nhất. Đây là sáu *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là sáu *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là sáu *nơi đặt tâm nhớ nghĩ* (tùy niệm xứ/anussatiṭṭhānāni): nhớ nghĩ về Phật, nhớ nghĩ về Pháp, nhớ nghĩ về Tăng, nhớ nghĩ về Giới, nhớ nghĩ về sự cho đi (xả ly/cāga), và nhớ nghĩ về chư thiên. Đây là sáu *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là sáu *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là sáu trường bên trong (lục nội xứ/ajjhattikāni āyatanāni): trường mắt, trường tai, trường mũi, trường lưỡi, trường thân, trường trí não (ý căn/manāyatana). Đây là sáu *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là sáu *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là sáu nhóm *thèm khát* (ái thân/taṇhākāyā): thèm khát hình ảnh, thèm khát âm thanh, thèm khát mùi hương, thèm khát vị nếm, thèm khát cảm xúc va chạm, và thèm khát các ý nghĩ (pháp ái/dhammataṇhā). Đây là sáu *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là sáu *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là sáu trạng thái *không kính trọng* (vô cung kính/agāravā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo sống không kính trọng, không vâng lời bậc Thầy. Vị ấy không kính trọng Pháp... không kính trọng Tăng... không kính trọng việc học tập rèn luyện... không kính trọng sự sáng suốt... không kính trọng sự tiếp đón hiếu khách. Đây là sáu *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là sáu *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là sáu trạng thái kính trọng: Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo sống kính trọng, vâng lời bậc Thầy. Vị ấy kính trọng Pháp... kính trọng Tăng... kính trọng việc học tập rèn luyện... kính trọng sự sáng suốt... kính trọng sự tiếp đón hiếu khách. Đây là sáu *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là sáu *Điều* khó thâm nhập? Đó là sáu đặc tính giúp thoát khỏi: Ở đây, này các hiền giả, nếu có tỳ-kheo nói rằng: 'Tôi đã tu tập giải thoát tâm bằng tâm yêu thương, làm cho thuần thục, lấy đó làm phương tiện, làm nền tảng, thiết lập vững chắc, tích lũy tốt đẹp, nỗ lực hoàn thiện; thế mà sân hận vẫn xâm chiếm và trú ngụ trong tâm tôi.' Vị ấy cần được nhắc nhở: 'Đừng nói như vậy, hiền giả chớ nói thế, chớ vu khống Thế Tôn. Vu khống Thế Tôn là không tốt, Thế Tôn không bao giờ nói như vậy. Này hiền giả, không có trường hợp nào, không có cơ hội nào mà một người đã tu tập giải thoát tâm bằng tâm yêu thương... thế mà sân hận lại có thể xâm chiếm và trú ngụ trong tâm. Điều đó là không thể xảy ra. Này hiền giả, sự giải thoát tâm bằng tâm yêu thương chính là con đường thoát khỏi sân hận.'

Lại nữa, nếu tỳ-kheo nói rằng: 'Tôi đã tu tập giải thoát tâm bằng tâm thông cảm (bi/karuṇā)... thế mà ác ý hãm hại (vihesā) vẫn xâm chiếm và trú ngụ trong tâm tôi.' Vị ấy cần được nhắc nhở... sự giải thoát tâm bằng tâm thông cảm chính là con đường thoát khỏi ác ý hãm hại.

Lại nữa, nếu tỳ-kheo nói rằng: 'Tôi đã tu tập giải thoát tâm bằng tâm cùng vui (hỷ/muditā)... thế mà sự chán ghét (arati) vẫn xâm chiếm và trú ngụ trong tâm tôi.' Vị ấy cần được nhắc nhở... sự giải thoát tâm bằng tâm cùng vui chính là con đường thoát khỏi sự chán ghét.

Lại nữa, nếu tỳ-kheo nói rằng: 'Tôi đã tu tập giải thoát tâm bằng tâm bình thản (xả/upekkhā)... thế mà đắm nhiễm (tham/rāga) vẫn xâm chiếm và trú ngụ trong tâm tôi.' Vị ấy cần được nhắc nhở... sự giải thoát tâm bằng tâm bình thản chính là con đường thoát khỏi đắm nhiễm.

Lại nữa, nếu tỳ-kheo nói rằng: 'Tôi đã tu tập giải thoát tâm không chạy theo hình dáng (vô tướng tâm giải thoát/animittā cetovimutti)... thế mà nhận thức của tôi vẫn chạy theo các hình dáng.' Vị ấy cần được nhắc nhở... sự giải thoát tâm không chạy theo hình dáng chính là con đường thoát khỏi mọi hình dáng.

Lại nữa, nếu tỳ-kheo nói rằng: 'Ý nghĩ "Tôi là" của tôi đã biến mất, tôi không còn nhìn thấy "Đây là tôi", thế mà các mũi tên nghi ngờ, do dự vẫn xâm chiếm và trú ngụ trong tâm tôi.' Vị ấy cần được nhắc nhở: 'Đừng nói như vậy, hiền giả chớ nói thế... Không có trường hợp nào... khi ý nghĩ "Tôi là" đã biến mất... thế mà các mũi tên nghi ngờ, do dự lại xâm chiếm và trú ngụ trong tâm. Điều đó là không thể xảy ra. Này hiền giả, sự nhổ bật tận gốc ngạo mạn "Tôi là" chính là con đường thoát khỏi các mũi tên nghi ngờ, do dự.' Đây là sáu *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là sáu *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là sáu *trạng thái sống tỉnh giác liên tục* (thường trú/satatavihārā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo sau khi mắt thấy hình ảnh, vị ấy không hân hoan cũng không ưu phiền, sống bình thản, chú tâm và nhận biết rõ ràng. Sau khi tai nghe âm thanh... sau khi mũi ngửi mùi... sau khi lưỡi nếm vị... sau khi thân chạm xúc... sau khi trí não biết các ý nghĩ, vị ấy không hân hoan cũng không ưu phiền, sống bình thản, chú tâm và nhận biết rõ ràng. Đây là sáu *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là sáu *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là sáu điều vô thượng: cái nhìn vô thượng, sự nghe vô thượng, lợi ích vô thượng, việc học tập vô thượng, sự phục vụ vô thượng, và sự nhớ nghĩ vô thượng. Đây là sáu *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là sáu *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là sáu *khả năng vượt trội* (thần thông/abhiññā):
1. Vị tỳ-kheo trải nghiệm nhiều loại thần thông biến hóa: từ một hóa ra nhiều, từ nhiều hóa ra một; xuất hiện và biến mất; đi xuyên qua tường, qua thành lũy, qua núi non không bị cản trở như đi giữa hư không; lặn xuống đất và trồi lên như ở trong nước; đi trên nước không bị chìm như đi trên đất; ngồi kiết già bay trên hư không như loài chim; sờ tay vào mặt trăng mặt trời có đại oai lực thế này; dùng thân thể làm chủ cho đến cõi Phạm thiên.
2. Với *tai thần* (thiên nhĩ/dibbāya sotadhātuyā) trong sạch siêu việt loài người, vị ấy nghe được cả hai loại âm thanh: của chư thiên và của loài người, dù ở xa hay ở gần.
3. Vị ấy biết rõ tâm trí của các chúng sinh khác bằng cách thấu suốt tâm họ: tâm có đắm nhiễm biết là tâm có đắm nhiễm... [...lặp lại...] tâm chưa giải thoát biết là tâm chưa giải thoát.
4. Vị ấy nhớ lại nhiều đời sống trước: một đời, hai đời... nhớ lại nhiều đời sống trước chi tiết cùng các đặc điểm và bối cảnh.
5. Với *mắt thần* (thiên nhãn/dibbena cakkhunā) trong sạch siêu việt loài người, vị ấy thấy chúng sinh chết đi và tái sinh, người hạ liệt kẻ cao quý, người đẹp đẽ kẻ thô xấu, người hạnh phúc kẻ đau khổ, biết rõ chúng sinh vận hành theo hành động (nghiệp) của họ.
6. Do làm cạn kiệt các nguồn ác, vị ấy tự mình hiểu biết vượt trội, trực tiếp chứng nghiệm và an trú ngay trong hiện tại sự giải thoát tâm và giải thoát trí tuệ không còn nguồn ác.
Đây là sáu *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, sáu mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 7. BẢY ĐIỀU
*(Satta dhammā)*

Này các hiền giả, có bảy *Điều* mang nhiều lợi ích [...lặp lại...] bảy *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là bảy *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là bảy *tài sản của bậc thánh* (thánh tài/ariyadhanāni): tài sản niềm tin, tài sản đạo đức (giới), tài sản biết hổ thẹn với lỗi lầm (hỷ), tài sản biết ghê sợ điều ác (tàm/ottappa), tài sản học rộng hiểu nhiều (đa văn), tài sản cho đi, và tài sản trí tuệ. Đây là bảy *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là bảy *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là Bảy Dấu hiệu Của Giác ngộ: dấu hiệu trí nhớ không quên (niệm), dấu hiệu khả năng tìm hiểu-phân tích (trạch pháp), dấu hiệu nỗ lực (tinh tấn), dấu hiệu sự hân hoan (hỷ), dấu hiệu cơ thể lắng dịu (khinh an), dấu hiệu Định, và dấu hiệu tâm cân bằng (xả). Đây là bảy *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là bảy *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là bảy *nơi trú của cái biết* (thức trú/viññāṇaṭṭhitiyo):
1. Có những chúng sinh có thân thể đa dạng và nhận thức đa dạng, ví dụ như loài người, một số chư thiên, và một số chúng sinh ở cõi khổ. Đây là nơi trú thứ nhất của cái biết.
2. Có những chúng sinh có thân thể đa dạng nhưng nhận thức đồng nhất, ví dụ như chư thiên ở cõi Phạm thiên khi mới sinh ra. Đây là nơi trú thứ hai của cái biết.
3. Có những chúng sinh có thân thể đồng nhất nhưng nhận thức đa dạng, ví dụ như chư thiên cõi Cực Quang (Ánh Sáng). Đây là nơi trú thứ ba của cái biết.
4. Có những chúng sinh có thân thể đồng nhất và nhận thức đồng nhất, ví dụ như chư thiên cõi Biến Tịnh (Tịnh Quang). Đây là nơi trú thứ tư của cái biết.
5. Có những chúng sinh vượt qua hoàn toàn nhận thức về vật chất... trú ở cõi Không Gian là Vô Tận. Đây là nơi trú thứ sáu của cái biết (đếm theo hệ thống thức trú).
6. Có những chúng sinh vượt qua hoàn toàn cõi Không Gian là Vô Tận, trú ở cõi "Cái Biết" là Vô Tận. Đây là nơi trú thứ sáu của cái biết.
7. Có những chúng sinh vượt qua hoàn toàn cõi "Cái Biết" là Vô Tận, trú ở cõi Không Có Vật Gì. Đây là nơi trú thứ bảy của cái biết.
Đây là bảy *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là bảy *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là bảy *khuynh hướng tiềm ẩn* (tùy miên/anusayā): khuynh hướng tiềm ẩn đắm nhiễm bản năng, khuynh hướng tiềm ẩn phản kháng ghét bỏ, khuynh hướng tiềm ẩn quan điểm sai, khuynh hướng tiềm ẩn nghi ngờ, khuynh hướng tiềm ẩn ngạo mạn, khuynh hướng tiềm ẩn đắm nhiễm sự tồn tại, và khuynh hướng tiềm ẩn Không Hiểu Biết. Đây là bảy *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là bảy *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là bảy *điều không thiện* (bất thiện pháp/asaddhammā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo không có niềm tin, không biết hổ thẹn với lỗi lầm, không biết ghê sợ điều ác, ít nghe hiểu, lười biếng, hay quên (thất niệm), và kém trí tuệ. Đây là bảy *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là bảy *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là bảy *điều lành* (diệu pháp/saddhammā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo có niềm tin, biết hổ thẹn với lỗi lầm, biết ghê sợ điều ác, nghe rộng hiểu nhiều, nỗ lực mạnh mẽ, thiết lập sự chú tâm, và có trí tuệ. Đây là bảy *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là bảy *Điều* khó thâm nhập? Đó là bảy *phẩm chất của bậc chân nhân* (chân nhân pháp/sappurisadhammā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo biết rõ Chánh pháp, biết rõ ý nghĩa, biết rõ bản thân, biết rõ chừng mực (tiết độ), biết rõ thời điểm thích hợp, biết rõ hội chúng, và biết rõ tính cách của từng người. Đây là bảy *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là bảy *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là bảy loại nhận thức (tưởng): nhận thức về tính không bền vững (vô thường), nhận thức về tính không có cái *tôi là thật* (vô ngã), nhận thức về tính không sạch sẽ, nhận thức về sự nguy hại, nhận thức về sự từ bỏ, nhận thức về sự cạn hết đắm nhiễm (ly tham/virāga), và nhận thức về sự chấm dứt. Đây là bảy *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là bảy *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là bảy *nền tảng của sự vượt trội* (khả tồi phục xứ/niddasavatthūni): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc rèn luyện học tập và lòng yêu mến ấy không hề phai nhạt theo thời gian. Vị ấy có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc quán xét Chánh pháp... có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc chế ngự ham muốn... có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc sống tĩnh lặng một mình (độc cư)... có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc nỗ lực tinh tấn... có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc chú tâm và sáng suốt... có ước nguyện mạnh mẽ đối với việc thấu suốt các quan điểm đúng đắn và lòng yêu mến ấy không hề phai nhạt theo thời gian. Đây là bảy *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là bảy *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là bảy *sức mạnh của người sạch nguồn ác* (lậu tận lực/khīṇāsavabalāni):
1. Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo đã sạch nguồn ác thấy rõ như thật bằng trí tuệ đúng đắn rằng mọi thứ do hợp lại mà thành đều không bền vững. Nhờ thấy rõ như thật... đây là sức mạnh giúp vị ấy tuyên bố: 'Các nguồn ác của tôi đã cạn kiệt.'
2. Lại nữa, vị ấy thấy rõ như thật bằng trí tuệ đúng đắn rằng các ham muốn bản năng giống như hố than hồng... [...lặp lại...] 'Các nguồn ác của tôi đã cạn kiệt.'
3. Lại nữa, tâm vị ấy hướng về sự rời bỏ, nghiêng về sự rời bỏ, chú trọng sự rời bỏ, đứng vững trong sự rời bỏ, ưa thích việc từ bỏ bản năng, hoàn toàn tách rời khỏi mọi yếu tố tạo ra nguồn ác...
4. Lại nữa, bốn nơi thiết lập sự chú tâm được vị ấy tu tập tốt đẹp, rèn luyện tốt đẹp...
5. Lại nữa, năm năng lực tinh thần được vị ấy tu tập tốt đẹp, rèn luyện tốt đẹp...
6. Lại nữa, bảy dấu hiệu của giác ngộ được vị ấy tu tập tốt đẹp, rèn luyện tốt đẹp...
7. Lại nữa, tám bước thiện được vị ấy tu tập tốt đẹp, rèn luyện tốt đẹp. Nhờ tu tập tốt đẹp tám bước thiện này, đây là sức mạnh giúp vị ấy tuyên bố: 'Các nguồn ác của tôi đã cạn kiệt.'
Đây là bảy *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, bảy mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.

*(Hết Phần Tụng Thứ Nhất)*


<!--pg-->
## 8. TÁM ĐIỀU
*(Aṭṭha dhammā)*

Này các hiền giả, có tám *Điều* mang nhiều lợi ích [...lặp lại...] tám *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là tám *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là tám nguyên nhân và *điều kiện sinh trưởng* đưa đến việc đạt được trí tuệ cốt lõi của đời sống thánh thiện khi chưa đạt được, và làm tăng trưởng, phong phú, tu tập viên mãn khi đã đạt được:
1. Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo sống nương tựa vào bậc Thầy hoặc một người đồng phạm hạnh đáng kính, người giúp vị ấy thiết lập lòng hổ thẹn và ghê sợ lỗi lầm một cách mạnh mẽ, cùng tình thương yêu và lòng kính trọng sâu sắc. Đây là nguyên nhân thứ nhất...
2. Vị ấy thường xuyên đến gặp bậc Thầy hoặc người đồng phạm hạnh đáng kính ấy để hỏi han, thảo luận: 'Thưa thầy, điều này là thế nào? Ý nghĩa của nó ra sao?' Những vị ấy sẽ khai mở những điều chưa rõ, làm sáng tỏ những điều chưa tỏ, và tháo gỡ những nghi ngờ trong nhiều vấn đề... Đây là nguyên nhân thứ hai...
3. Sau khi nghe Pháp, vị ấy thực hiện hai sự viễn ly: viễn ly về thân thể và viễn ly về tâm trí... Đây là nguyên nhân thứ ba...
4. Vị ấy sống có đạo đức, được bảo vệ bởi các giới luật ứng xử, có cách cư xử đúng đắn, thấy rõ sự nguy hiểm trong những lỗi nhỏ nhặt, rèn luyện và học tập theo các điều học... Đây là nguyên nhân thứ tư...
5. Vị ấy nghe rộng hiểu nhiều, ghi nhớ và tích lũy những gì đã nghe. Những điều dạy tốt đẹp ở phần đầu, tốt đẹp ở phần giữa, tốt đẹp ở phần cuối, có ý nghĩa sâu sắc, diễn đạt rõ ràng, mô tả đời sống thánh thiện hoàn toàn trong sạch và trọn vẹn; những điều ấy được vị ấy nghe nhiều, ghi nhớ, thực hành bằng lời nói, suy xét bằng tâm trí, và thấu suốt bằng cái nhìn đúng đắn... Đây là nguyên nhân thứ năm...
6. Vị ấy sống nỗ lực mạnh mẽ để từ bỏ những điều không thiện, thành tựu những điều thiện, có sức mạnh, có sự kiên trì, không buông bỏ trách nhiệm đối với những điều thiện... Đây là nguyên nhân thứ sáu...
7. Vị ấy sống chú tâm, sở hữu trí nhớ không quên tối thắng. Việc đã làm từ lâu, lời đã nói từ lâu vị ấy cũng nhớ lại và hồi tưởng được... Đây là nguyên nhân thứ bảy...
8. Vị ấy sống quan sát sự sinh khởi và hoại diệt đối với năm tập hợp bị bám giữ: 'Đây là vật chất, đây là sự hình thành của vật chất, đây là sự tan biến của vật chất; đây là cảm giác... đây là nhận thức... đây là hoạt động... đây là cái biết, đây là sự hình thành của cái biết, đây là sự tan biến của cái biết.' Đây là nguyên nhân thứ tám... đưa đến sự viên mãn của trí tuệ cốt lõi của đời sống thánh thiện. Đây là tám *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là tám *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là Tám Bước Thiện (Bát chánh đạo): Nhìn thấy Thiện, Suy nghĩ Thiện, Lời nói Thiện, Hành động Thiện, Đời sống Thiện, Nỗ lực Thiện, Trí nhớ không quên Thiện, Định thiện. Đây là tám *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là tám *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là tám *thế sự đời thường* (thế gian pháp/lokadhamma): được lợi và mất lợi, được danh và mất danh, bị chỉ trích và được khen ngợi, hạnh phúc và đau khổ. Đây là tám *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là tám *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là tám *sự sai trái* (tà tánh/micchattā): cái nhìn sai, suy nghĩ sai, lời nói sai, hành động sai, đời sống sai, nỗ lực sai, trí nhớ sai, định sai. Đây là tám *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là tám *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là tám *nguyên do của sự lười biếng* (giải đãi sự/kusītavatthūni):
1. Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo có công việc phải làm, vị ấy nghĩ: 'Mình sắp phải làm việc, cơ thể sẽ mệt mỏi thôi, thôi thì mình đi nằm cái đã.' Vị ấy đi nằm, không khởi đầu nỗ lực để đạt được những điều chưa đạt, chứng nghiệm những điều chưa chứng nghiệm... Đây là nguyên do thứ nhất.
2. Lại nữa, vị ấy đã làm xong công việc, vị ấy nghĩ: 'Mình đã làm việc xong, cơ thể mệt mỏi rồi, thôi thì mình đi nằm cái đã.' Vị ấy đi nằm... Đây là nguyên do thứ hai.
3. Lại nữa, vị ấy sắp phải đi đường, vị ấy nghĩ: 'Mình sắp phải đi đường, cơ thể sẽ mệt mỏi thôi, thôi thì mình đi nằm cái đã.' Vị ấy đi nằm... Đây là nguyên do thứ ba.
4. Lại nữa, vị ấy đã đi đường xong, vị ấy nghĩ: 'Mình đã đi đường xong, cơ thể mệt mỏi rồi, thôi thì mình đi nằm cái đã.' V vị ấy đi nằm... Đây là nguyên do thứ tư.
5. Lại nữa, vị ấy đi khất thực ở làng mạc nhưng không nhận đủ thức ăn thô hay mịn để no bụng, vị ấy nghĩ: 'Mình đi khất thực không có đủ thức ăn, cơ thể rã rời không làm được gì, thôi thì mình đi nằm cái đã.'... Đây là nguyên do thứ năm.
6. Lại nữa, vị ấy đi khất thực nhận được đầy đủ thức ăn thô hay mịn no bụng, vị ấy nghĩ: 'Mình ăn no quá, cơ thể nặng nề như một bao tải lúa, không làm được gì, thôi thì mình đi nằm cái đã.'... Đây là nguyên do thứ sáu.
7. Lại nữa, vị ấy bị một cơn bệnh nhẹ, vị ấy nghĩ: 'Mình đang bị bệnh nhẹ, có lý do để nằm nghỉ, thôi thì mình đi nằm cái đã.'... Đây là nguyên do thứ bảy.
8. Lại nữa, vị ấy mới vừa khỏi bệnh, vị ấy nghĩ: 'Mình mới vừa khỏi bệnh, cơ thể còn yếu không làm được gì, thôi thì mình đi nằm cái đã.'... Đây là nguyên do thứ tám. Đây là tám *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là tám *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là tám *nguyên do để nỗ lực* (tinh tấn sự/ārambhavatthūni):
1. Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo có công việc phải làm, vị ấy nghĩ: 'Mình sắp phải làm việc, khi làm việc sẽ không dễ dàng chú tâm vào lời dạy của các đức Phật, thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ để đạt được những điều chưa đạt...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ nhất.
2. Lại nữa, vị ấy đã làm xong công việc, vị ấy nghĩ: 'Mình đã làm việc xong, khi đang làm việc mình không thể chú tâm vào lời dạy, thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ hai.
3. Lại nữa, vị ấy sắp phải đi đường... vị ấy nghĩ: 'Mình sắp đi đường, khi đi đường sẽ không dễ dàng chú tâm... thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ ba.
4. Lại nữa, vị ấy đã đi đường xong... vị ấy nghĩ: 'Mình đã đi xong, khi đi đường mình không thể chú tâm... thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ tư.
5. Lại nữa, vị ấy đi khất thực không nhận đủ thức ăn, vị ấy nghĩ: 'Cơ thể mình nhẹ nhàng, dễ tập trung, thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ năm.
6. Lại nữa, vị ấy đi khất thực nhận được đầy đủ thức ăn, vị ấy nghĩ: 'Cơ thể mình có sức mạnh, dễ tập trung, thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ sáu.
7. Lại nữa, vị ấy bị bệnh nhẹ, vị ấy nghĩ: 'Cơn bệnh này có thể trở nặng, thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ khi bệnh chưa nặng...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ bảy.
8. Lại nữa, vị ấy mới vừa khỏi bệnh, vị ấy nghĩ: 'Cơn bệnh này có thể quay trở lại, thôi thì mình hãy nỗ lực ngay bây giờ...' Vị ấy khởi đầu nỗ lực... Đây là nguyên do thứ tám. Đây là tám *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là tám *Điều* khó thâm nhập? Đó là tám *thời điểm không thuận lợi* (vô hạ / akkhaṇa) để sống đời sống thánh thiện:
1. Ở đây, này các hiền giả, *Người Đến Như Vậy* xuất hiện ở đời, thuyết giảng Chánh pháp đưa đến sự lắng dịu, Niết-bàn, giác ngộ, do bậc Thiện Thệ tuyên bố. Nhưng người này lại sinh vào địa ngục. Đây là thời điểm không thuận lợi thứ nhất...
2. Lại nữa... người này sinh vào loài bàng sinh. Đây là thời điểm không thuận lợi thứ hai...
3. Lại nữa... người này sinh vào cõi ngạ quỷ (pettivisaya). Đây là thời điểm không thuận lợi thứ ba...
4. Lại nữa... người này sinh vào một cõi trời có tuổi thọ rất dài (trường thọ thiên). Đây là thời điểm không thuận lợi thứ tư...
5. Lại nữa... người này sinh ra ở vùng biên địa xa xôi, giữa những bộ tộc chưa khai hóa, nơi không có dấu chân của các tỳ-kheo, tỳ-kheo-ni, nam nữ cư sĩ. Đây là thời điểm không thuận lợi thứ năm...
6. Lại nữa, người này sinh ra ở vùng trung tâm đất nước, nhưng lại có quan điểm sai biệt, lệch lạc: 'Không có quả báo của sự bố thí, không có quả báo của sự cúng dường... không có đời này, không có đời sau, không có mẹ, không có cha, không có chúng sinh tự nhiên sinh ra (hóa sanh/opapātikā), không có các bậc sa-môn, bà-la-môn chân chính ở đời tự mình chứng ngộ đời này và đời sau rồi thuyết giảng.' Đây là thời điểm không thuận lợi thứ sáu...
7. Lại nữa, người này sinh ra ở vùng trung tâm đất nước, nhưng lại u mê, khờ khạo, câm điếc, không có khả năng hiểu rõ ý nghĩa của lời nói tốt hay nói xấu. Đây là thời điểm không thuận lợi thứ bảy...
8. Lại nữa, *Người Đến Như Vậy* KHÔNG xuất hiện ở đời, Chánh pháp KHÔNG được thuyết giảng, mặc dù người này sinh ra ở vùng trung tâm đất nước, có trí tuệ, không khờ khạo, không câm điếc, có khả năng hiểu rõ ý nghĩa của lời nói tốt hay nói xấu. Đây là thời điểm không thuận lợi thứ tám. Đây là tám *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là tám *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là tám *suy nghĩ của bậc đại nhân* (đại nhân giác/mahāpurisavitakkā):
1. 'Điều dạy này dành cho người ít ham muốn, không dành cho người nhiều ham muốn.'
2. 'Điều dạy này dành cho người biết đủ, không dành cho người không biết đủ.'
3. 'Điều dạy này dành cho người sống tĩnh lặng, không dành cho người thích tụ tập đông đúc.'
4. 'Điều dạy này dành cho người nỗ lực tinh tấn, không dành cho người lười biếng.'
5. 'Điều dạy này dành cho người thiết lập sự chú tâm, không dành cho người hay quên.'
6. 'Điều dạy này dành cho người có Định, không dành cho người mất định.'
7. 'Điều dạy này dành cho người có trí tuệ, không dành cho người kém trí tuệ.'
8. 'Điều dạy này dành cho người không thích hý luận dông dài (nippapañca), không dành cho người thích hý luận.'
Đây là tám *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là tám *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là tám *phương diện chế ngự* (chế ngự xứ/abhibhāyatanāni):
1. Một người có nhận thức về vật chất ở bên trong, nhìn thấy các hình thể ở bên ngoài có giới hạn, đẹp hay xấu, và nghĩ rằng: 'Ta chế ngự chúng, ta biết, ta thấy.' Đây là phương diện chế ngự thứ nhất.
2. Một người có nhận thức về vật chất ở bên trong, nhìn thấy các hình thể ở bên ngoài là vô hạn, đẹp hay xấu... Đây là phương diện chế ngự thứ hai.
3. Một người không có nhận thức về vật chất ở bên trong, nhìn thấy các hình thể ở bên ngoài có giới hạn, đẹp hay xấu... Đây là phương diện chế ngự thứ ba.
4. Một người không có nhận thức về vật chất ở bên trong, nhìn thấy các hình thể ở bên ngoài là vô hạn, đẹp hay xấu... Đây là phương diện chế ngự thứ quan trọng thứ tư.
5. Một người không có nhận thức về vật chất ở bên trong, nhìn thấy các hình thể bên ngoài màu xanh, có sắc xanh, biểu hiện xanh, phản chiếu xanh, giống như bông hoa umā màu xanh... Vị ấy nghĩ: 'Ta chế ngự chúng, ta biết, ta thấy.' Đây là phương diện chế ngự thứ năm.
6. ...nhìn thấy các hình thể bên ngoài màu vàng, giống như bông hoa kaṇikāra màu vàng... Đây là phương diện chế ngự thứ sáu.
7. ...nhìn thấy các hình thể bên ngoài màu đỏ, giống như bông hoa bandhujīvaka màu đỏ... Đây là phương diện chế ngự thứ bảy.
8. ...nhìn thấy các hình thể bên ngoài màu trắng, giống như ngôi sao mai lấp lánh màu trắng... Vị ấy nghĩ: 'Ta chế ngự chúng, ta biết, ta thấy.' Đây là phương diện chế ngự thứ tám. Đây là tám *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là tám *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là tám *trạng thái giải thoát* (giải thoát/vimokkhā):
1. Có vật chất, người ấy nhìn thấy các hình thể. Đây là trạng thái giải thoát thứ nhất.
2. Không có nhận thức về vật chất ở bên trong, người ấy nhìn thấy các hình thể ở bên ngoài. Đây là trạng thái giải thoát thứ hai.
3. Người ấy hoàn toàn hướng tâm đến sự tốt đẹp. Đây là trạng thái giải thoát thứ ba.
4. Vượt qua hoàn toàn nhận thức về vật chất, chấm dứt các nhận thức về sự va chạm đối kháng, không chú ý đến các nhận thức về sự đa dạng, người ấy an trú trong cõi Không Gian là Vô Tận. Đây là trạng thái giải thoát thứ tư.
5. Vượt qua hoàn toàn cõi Không Gian là Vô Tận, người ấy an trú trong cõi "Cái Biết" là Vô Tận. Đây là trạng thái giải thoát thứ năm.
6. Vượt qua hoàn toàn cõi "Cái Biết" là Vô Tận, người ấy an trú trong cõi Không Có Vật Gì. Đây là trạng thái giải thoát thứ sáu.
7. Vượt qua hoàn toàn cõi Không Có Vật Gì, người ấy an trú trong xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức". Đây là trạng thái giải thoát thứ bảy.
8. Vượt qua hoàn toàn xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức", người ấy an trú trong trạng thái định làm ngưng cảm giác và nhận thức (diệt thọ tưởng định/saññāvedayitanirodha). Đây là trạng thái giải thoát thứ tám. Đây là tám *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, tám mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 9. NÍN ĐIỀU
*(Nava dhammā)*

Này các hiền giả, có chín *Điều* mang nhiều lợi ích [...lặp lại...] chín *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là chín *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là chín trạng thái phát sinh từ việc *hiểu nguyên nhân gốc rễ* (như lý tác ý/yonisomanasikāra): Với người hiểu nguyên nhân gốc rễ, niềm vui hân hoan sinh khởi. Với người hoan hỷ, hỷ lạc sinh khởi. Với người có tâm hỷ lạc, cơ thể được lắng dịu. Với cơ thể lắng dịu, vị ấy cảm nhận sự dễ chịu. Với người có sự dễ chịu, tâm trí được định tĩnh. Khi tâm trí được định tĩnh, vị ấy thấy rõ và biết rõ mọi sự như chúng đang là (yathābhūtaṁ jānāti passati). Khi thấy rõ và biết rõ mọi sự như chúng đang là, vị ấy cảm thấy nhàm chán [đối với các ràng buộc] (yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati). Khi nhàm chán, vị ấy cạn hết đắm nhiễm. Khi cạn hết đắm nhiễm, vị ấy được giải thoát. Đây là chín *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là chín *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là chín *yếu tố nỗ lực để thanh lọc* (thanh tịnh cần chi/pārisuddhipadhāniyaṅgāni): thanh lọc về đạo đức (giới), thanh lọc về tâm trí, thanh lọc về cái nhìn (kiến), thanh lọc về sự vượt qua nghi ngờ, thanh lọc về tri kiến con đường đúng và sai, thanh lọc về tri kiến thực hành con đường, thanh lọc về tri kiến thanh tịnh, thanh lọc về trí tuệ thanh tịnh, và thanh lọc về sự giải thoát thanh tịnh. Đây là chín *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là chín *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là chín *nơi cư ngụ của chúng sinh* (hữu tình cư/sattāvāsā):
1. Có những chúng sinh có thân thể đa dạng và nhận thức đa dạng... Đây là nơi cư ngụ thứ nhất.
2. Có những chúng sinh có thân thể đa dạng nhưng nhận thức đồng nhất... Đây là nơi cư ngụ thứ hai.
3. Có những chúng sinh có thân thể đồng nhất nhưng nhận thức đa dạng... Đây là nơi cư ngụ thứ ba.
4. Có những chúng sinh có thân thể đồng nhất và nhận thức đồng nhất... Đây là nơi cư ngụ thứ tư.
5. Có những chúng sinh không có nhận thức và không trải nghiệm cảm giác, ví dụ như chư thiên cõi Vô Tưởng. Đây là nơi cư ngụ thứ năm.
6. Có những chúng sinh vượt qua hoàn toàn nhận thức về vật chất... trú ở cõi Không Gian là Vô Tận. Đây là nơi cư ngụ thứ sáu.
7. ...trú ở cõi "Cái Biết" là Vô Tận. Đây là nơi cư ngụ thứ bảy.
8. ...trú ở cõi Không Có Vật Gì. Đây là nơi cư ngụ thứ tám.
9. ...vượt qua hoàn toàn cõi Không Có Vật Gì, trú ở xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức". Đây là nơi cư ngụ thứ chín. Đây là chín *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là chín *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là chín *điều phát sinh từ sự thèm khát* (ái bản pháp/taṇhāmūlakā dhammā): Phụ thuộc vào thèm khát có sự tìm kiếm; phụ thuộc vào tìm kiếm có sự đạt được lợi lộc; phụ thuộc vào đạt được có sự cân nhắc phân chia; phụ thuộc vào cân nhắc có sự tham đắm (dục tham/chandarāga); phụ thuộc vào tham đắm có sự gắn chặt; phụ thuộc vào gắn chặt có sự chiếm giữ; phụ thuộc vào chiếm giữ có sự bủn xỉn ích kỷ; phụ thuộc vào bủn xỉn có sự bảo vệ canh phòng; và do việc bảo vệ canh phòng làm điều kiện phát sinh các hành vi dùng gậy, dùng gươm, tranh đấu, cãi vã, bất đồng, nói lời thô ác, nói dối và nhiều điều ác không thiện khác. Đây là chín *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là chín *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là chín *nguyên do gây oán hận* (sân hận sự/āghātavatthūni):
1. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia đã làm hại tôi.'
2. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia đang làm hại tôi.'
3. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia sẽ làm hại tôi.'
4. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia đã làm hại người tôi yêu thương.'
5. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia đang làm hại người tôi yêu thương.'
6. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia sẽ làm hại người tôi yêu thương.'
7. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia đã làm lợi cho người tôi ghét.'
8. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia đang làm lợi cho người tôi ghét.'
9. Người ấy thắt chặt oán hận: 'Kẻ kia sẽ làm lợi cho người tôi ghét.'
Đây là chín *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là chín *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là chín *cách loại trừ oán hận* (trừ sân hận/āghātapaṭivinayā):
1. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia đã làm hại tôi, nhưng chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
2. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia đang làm hại tôi, nhưng chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
3. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia sẽ làm hại tôi, nhưng chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
4. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia đã làm hại người tôi yêu thương... chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
5. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia đang làm hại người tôi yêu thương... chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
6. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia sẽ làm hại người tôi yêu thương... chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
7. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia đã làm lợi cho người tôi ghét... chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
8. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia đang làm lợi cho người tôi ghét... chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
9. Vị ấy loại trừ oán hận: 'Kẻ kia sẽ làm lợi cho người tôi ghét, nhưng chuyện đó làm sao tránh khỏi?'
Đây là chín *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là chín *Điều* khó thâm nhập? Đó là chín *sự đa dạng* (sai biệt/nānattā) phát sinh tuần tự:
Phụ thuộc vào sự đa dạng về đặc tính (giới/dhātu) phát sinh sự đa dạng về Xúc; phụ thuộc vào sự đa dạng về Xúc phát sinh sự đa dạng về cảm giác; phụ thuộc vào sự đa dạng về cảm giác phát sinh sự đa dạng về nhận thức; phụ thuộc vào sự đa dạng về nhận thức phát sinh sự đa dạng về suy nghĩ; phụ thuộc vào sự đa dạng về suy nghĩ phát sinh sự đa dạng về mong muốn (dục/chanda); phụ thuộc vào sự đa dạng về mong muốn phát sinh sự đa dạng về sự thiêu đốt (nhiệt não); phụ thuộc vào sự đa dạng về sự thiêu đốt phát sinh sự đa dạng về sự tìm kiếm; phụ thuộc vào sự đa dạng về sự tìm kiếm phát sinh sự đa dạng về lợi lộc thu được. Đây là chín *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là chín *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là chín loại nhận thức: nhận thức về tính không sạch sẽ, nhận thức về cái chết, nhận thức về tính đáng ghét của thức ăn, nhận thức về sự không thích thú đối với toàn bộ thế gian, nhận thức về tính không bền vững, nhận thức về tính đau khổ trong cái không bền vững, nhận thức về tính không có cái *tôi là thật* trong đau khổ, nhận thức về sự từ bỏ, và nhận thức về sự cạn hết đắm nhiễm. Đây là chín *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là chín *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là chín *trạng thái trú xứ tuần tự* (từng bước an trú/anupubbavihārā):
1. Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo hoàn toàn rời bỏ khỏi các ham muốn bản năng, rời bỏ những điều không thiện, đi vào và an trú trong Thiền thứ nhất, trạng thái đi kèm việc *chủ động hướng sự chú ý và nỗ lực duy trì sự chú ý*, có niềm hân hoan và sự dễ chịu do việc rời bỏ mang lại.
2. Vị ấy làm lắng dịu việc hướng sự chú ý và duy trì sự chú ý... an trú trong Thiền thứ hai...
3. Vị ấy phai nhạt niềm hân hoan... an trú trong Thiền thứ ba...
4. Vị ấy từ bỏ sự dễ chịu và từ bỏ đau khổ... an trú trong Thiền thứ tư...
5. Vị ấy vượt qua hoàn toàn nhận thức về vật chất... an trú trong cõi Không Gian là Vô Tận.
6. Vị ấy vượt qua cõi Không Gian là Vô Tận... an trú trong cõi "Cái Biết" là Vô Tận.
7. Vị ấy vượt qua cõi "Cái Biết" là Vô Tận... an trú trong cõi Không Có Vật Gì.
8. Vị ấy vượt qua cõi Không Có Vật Gì... an trú trong xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức".
9. Vị ấy vượt qua xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức", an trú trong trạng thái định làm ngưng cảm giác và nhận thức.
Đây là chín *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là chín *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là chín *sự chấm dứt tuần tự* (từng bước diệt/anupubbanirodhā):
1. Đối với người đi vào Thiền thứ nhất, nhận thức về các ham muốn bản năng bị chấm dứt.
2. Đối với người đi vào Thiền thứ hai, việc chủ động hướng sự chú ý và duy trì sự chú ý bị chấm dứt.
3. Đối với người đi vào Thiền thứ ba, niềm hân hoan (hỷ) bị chấm dứt.
4. Đối với người đi vào Thiền thứ tư, hơi thở ra hơi thở vào bị chấm dứt.
5. Đối với người đi vào cõi Không Gian là Vô Tận, nhận thức về vật chất bị chấm dứt.
6. Đối với người đi vào cõi "Cái Biết" là Vô Tận, nhận thức về cõi Không Gian là Vô Tận bị chấm dứt.
7. Đối với người đi vào cõi Không Có Vật Gì, nhận thức về cõi "Cái Biết" là Vô Tận bị chấm dứt.
8. Đối với người đi vào xứ Không Phải "Có Nhận Thức"; Cũng Không Phải "Mất Nhận Thức", nhận thức về cõi Không Có Vật Gì bị chấm dứt.
9. Đối với người đi vào trạng thái định làm ngưng cảm giác và nhận thức, nhận thức và cảm giác bị chấm dứt.
Đây là chín *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, chín mươi *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn.


<!--pg-->
## 10. MƯỜI ĐIỀU
*(Dasa dhammā)*

Này các hiền giả, có mười *Điều* mang nhiều lợi ích [...lặp lại...] mười *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Thế nào là mười *Điều* mang nhiều lợi ích? Đó là mười *nương tựa vào chính mình* (tự y chỉ/nāthakaraṇā dhammā):
1. Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo sống có đạo đức, được bảo vệ bởi các giới luật, có cách cư xử đúng đắn, thấy rõ sự nguy hiểm trong những lỗi nhỏ nhặt, rèn luyện và học tập theo các điều học... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
2. Lại nữa, vị ấy nghe rộng hiểu nhiều... thấu suốt bằng cái nhìn đúng đắn... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
3. Lại nữa, vị ấy giao du bạn lành, kết bạn với người lành, thân cận người lành... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
4. Lại nữa, vị ấy dễ bảo, có những tính chất giúp dễ nghe lời, kiên nhẫn và biết đón nhận những lời khuyên răn dạy bảo đúng đắn... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
5. Lại nữa, đối với những công việc lớn nhỏ của những người đồng phạm hạnh, vị ấy khéo léo, không lười biếng, biết tìm hiểu phương pháp, có khả năng thực hiện và sắp xếp công việc chu toàn... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
6. Lại nữa, vị ấy yêu mến Chánh pháp, thích đàm thoại về giáo pháp, có niềm vui sướng sâu sắc đối với những giáo lý cao rộng và giới luật nghiêm ngặt... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
7. Lại nữa, vị ấy sống biết đủ với các nhu cầu tối thiểu về y phục, thức ăn khất thực, chỗ ở, thuốc men trị bệnh... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
8. Lại nữa, vị ấy sống nỗ lực mạnh mẽ... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
9. Lại nữa, vị ấy sống chú tâm... nhớ lại những việc đã làm từ lâu... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình.
10. Lại nữa, vị ấy có trí tuệ hướng đến sự sinh khởi và hoại dệt, cao quý, đưa đến sự chấm dứt đau khổ một cách đúng đắn... Đây là điều tạo chỗ nương tựa cho chính mình. Đây là mười *Điều* mang nhiều lợi ích.

Thế nào là mười *Điều* cần *rèn luyện*? Đó là mười *phương diện tập trung đề mục* (chất phác xứ/kasiṇāyatanāni):
Một người nhận thức đề mục Đất là duy nhất, ở trên, ở dưới, xung quanh, không giới hạn; nhận thức đề mục Nước... đề mục Lửa... đề mục Gió... đề mục Màu Xanh... đề mục Màu Vàng... đề mục Màu Đỏ... đề mục Màu Trắng... đề mục Không Gian... nhận thức đề mục "Cái Biết" (thức) là duy nhất, ở trên, ở dưới, xung quanh, không hai, không giới hạn. Đây là mười *Điều* cần *rèn luyện*.

Thế nào là mười *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn*? Đó là mười trường giao tiếp (mười xứ): trường mắt, trường hình ảnh, trường tai, trường âm thanh, trường mũi, trường mùi hương, trường lưỡi, trường vị nếm, trường thân, trường va chạm vật lý. Đây là mười *Điều* cần *hiểu biết trọn vẹn [về bản chất của nó]*.

Thế nào là mười *Điều* cần *từ bỏ*? Đó là mười sự sai trái: cái nhìn sai, suy nghĩ sai, lời nói sai, hành động sai, đời sống sai, nỗ lực sai, trí nhớ sai, định sai, tuệ sai, giải thoát sai. Đây là mười *Điều* cần *từ bỏ*.

Thế nào là mười *Điều* đưa đến suy thoái? Đó là mười *con đường hành động không thiện* (bất thiện nghiệp đạo/akusalakammapathā): giết hại chúng sinh, trộm cắp, quan hệ tình dục sai trái, nói dối, nói lời chia rẽ, nói lời thô ác, nói lời vô ích, có lòng tham lam, có ác ý hãm hại, và có quan điểm sai. Đây là mười *Điều* đưa đến suy thoái.

<!--pg-->
Thế nào là mười *Điều* đưa đến tiến bộ? Đó là mười *con đường hành động thiện* (thiện nghiệp đạo/kusalakammapathā): từ bỏ giết hại, từ bỏ trộm cắp, từ bỏ quan hệ tình dục sai trái, từ bỏ nói dối, từ bỏ nói lời chia rẽ, từ bỏ nói lời thô ác, từ bỏ nói lời vô ích, không tham lam, không ác ý hãm hại, và có cái nhìn đúng đắn. Đây là mười *Điều* đưa đến tiến bộ.

Thế nào là mười *Điều* khó thâm nhập? Đó là mười *nơi trú của bậc thánh* (thánh trú/ariyavāsā): Ở đây, này các hiền giả, tỳ-kheo đã từ bỏ năm yếu tố, sở hữu sáu yếu tố, có một sự bảo vệ, có bốn chỗ dựa vững chắc, đã gạt bỏ các quan điểm riêng biệt của từng người, cạn kiệt các tìm cầu, có suy nghĩ không vẩn đục, có hoạt động cơ thể được lắng dịu, giải thoát tốt đẹp về tâm trí, và giải thoát tốt đẹp về trí tuệ.

1. Thế nào là tỳ-kheo từ bỏ năm yếu tố? Ở đây, tỳ-kheo đã từ bỏ lòng muốn thỏa mãn bản năng, từ bỏ ác ý hãm hại, từ bỏ uể oải buồn ngủ, từ bỏ bồn chồn hối hận, và từ bỏ nghi ngờ.
2. Thế nào là tỳ-kheo sở hữu sáu yếu tố? Ở đây, tỳ-kheo sau khi mắt thấy hình ảnh, tai nghe âm thanh... trí não biết các ý nghĩ, vị ấy không hân hoan cũng không ưu phiền, sống bình thản, chú tâm và nhận biết rõ ràng.
3. Thế nào là tỳ-kheo có một sự bảo vệ? Ở đây, tỳ-kheo được bảo vệ bởi tâm trí luôn luôn chú tâm.
4. Thế nào là tỳ-kheo có bốn chỗ dựa vững chắc? Ở đây, tỳ-kheo sau khi thận trọng suy xét thì sử dụng [vật dụng], thận trọng suy xét thì chịu đựng [khí hậu], thận trọng suy xét thì né tránh [thú dữ], thận trọng suy xét thì loại trừ [ý nghĩ xấu].
5. Thế nào là tỳ-kheo đã gạt bỏ các quan điểm riêng biệt? Ở đây, các quan điểm đa dạng của nhiều nhóm sa-môn, bà-la-môn đều bị vị ấy loại bỏ, gạt qua, từ bỏ, quăng đi, giải thoát và từ khước.
6. Thế nào là tỳ-kheo cạn kiệt các tìm cầu? Ở đây, sự tìm cầu ham muốn bản năng đã được từ bỏ, sự tìm cầu cõi tồn tại đã được từ bỏ, sự tìm kiếm đời sống thánh thiện giả dối đã được lắng dịu hoàn toàn.
7. Thế nào là tỳ-kheo có suy nghĩ không vẩn đục? Ở đây, suy nghĩ về ham muốn bản năng đã được từ bỏ, suy nghĩ về sân hận đã được từ bỏ, suy nghĩ về tàn hại đã được từ bỏ.
8. Thế nào là tỳ-kheo có hoạt động cơ thể được lắng dịu? Ở đây, vị ấy từ bỏ sự dễ chịu và đau khổ... an trú trong Thiền thứ tư.
9. Thế nào là tỳ-kheo giải thoát tốt đẹp về tâm trí? Ở đây, tâm trí vị ấy hoàn toàn giải thoát khỏi đắm nhiễm, sân hận, và u mê.
10. Thế nào là tỳ-kheo giải thoát tốt đẹp về trí tuệ? Ở đây, tỳ-kheo biết rõ: 'Đắm nhiễm của ta đã được từ bỏ, cắt đứt tận gốc rễ, làm cho như thân cây thốt nốt bị chặt đầu, không thể sinh khởi trở lại trong tương lai'... Sân hận... U mê của ta đã được từ bỏ... không thể sinh khởi trở lại trong tương lai. Đây là mười *Điều* khó thâm nhập.

Thế nào là mười *Điều* cần làm sinh khởi? Đó là mười loại nhận thức: nhận thức về tính không sạch sẽ, nhận thức về cái chết, nhận thức về tính đáng ghét của thức ăn, nhận thức về sự không thích thú đối với toàn bộ thế gian, nhận thức về tính không bền vững, nhận thức về tính đau khổ trong cái không bền vững, nhận thức về tính không có cái *tôi là thật* trong đau khổ, nhận thức về sự từ bỏ, nhận thức về sự cạn hết đắm nhiễm, và nhận thức về sự chấm dứt. Đây là mười *Điều* cần làm sinh khởi.

Thế nào là mười *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*? Đó là mười *nền tảng làm hao mòn* [mọi nguồn ác] (tiêu trừ sự/nijjaravatthūni):
1. Với người nhìn thấy Thiện (Chánh kiến), quan điểm sai (tà kiến) bị hao mòn hoàn toàn. Những điều ác không thiện phát sinh do điều kiện quan điểm sai ấy cũng bị hao mòn hoàn toàn.
2. Với người suy nghĩ Thiện, suy nghĩ sai bị hao mòn hoàn toàn...
3. Lời nói Thiện, lời nói sai bị hao mòn...
4. Hành động Thiện, hành động sai bị hao mòn...
5. Đời sống Thiện, đời sống sai bị hao mòn...
6. Nỗ lực Thiện, nỗ lực sai bị hao mòn...
7. Trí nhớ Thiện, trí nhớ sai bị hao mòn...
8. Định thiện, định sai bị hao mòn...
9. Tuệ thiện, tuệ sai bị hao mòn...
10. Với người giải thoát thiện, sự giải thoát sai bị hao mòn hoàn toàn. Những điều ác không thiện phát sinh do điều kiện giải thoát sai ấy cũng bị hao mòn hoàn toàn. Đây là mười *Điều* cần *hiểu hết toàn bộ*.

Thế nào là mười *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*? Đó là mười phẩm chất của người *không cần học thêm* (vô học/asekkha): Nhìn thấy Thiện của bậc vô học, Suy nghĩ Thiện của bậc vô học, Lời nói Thiện của bậc vô học, Hành động Thiện của bậc vô học, Đời sống Thiện của bậc vô học, Nỗ lực Thiện của bậc vô học, Trí nhớ Thiện của bậc vô học, Định thiện của bậc vô học, Tuệ thiện của bậc vô học, và giải thoát Thiện của bậc vô học. Đây là mười *Điều* cần *trực tiếp chứng nghiệm*.

Như vậy, một trăm *Điều* này là chân thật, như thật, không khác biệt, không điên đảo, đã được *Người Đến Như Vậy* chứng ngộ hoàn toàn."

Tôn giả Sāriputta đã thuyết giảng như thế. Các vị tỳ-kheo vô cùng hoan hỷ và đón nhận lời dạy của tôn giả Sāriputta.

*(Kinh Thập Thượng kết thúc)*

