# *Quyển 3*

LỜI KỂ CỦA SOCRATES TIẾP TỤC:
(386a) SOCRATES: Vậy thì, liên quan đến các vị thần, có vẻ như đây là những loại câu chuyện mà các vệ binh tương lai nên và không nên nghe từ thuở ấu thơ, nếu ta muốn họ tôn kính thần linh, tôn trọng cha mẹ và không xem nhẹ tình bằng hữu với nhau.

ADEIMANTUS: Tôi tin chắc chúng ta đã đúng về điểm đó.

SOCRATES: Thế còn nếu muốn họ trở nên can đảm thì sao? Chẳng phải họ nên được nghe những câu chuyện giúp họ bớt đi nỗi sợ cái chết hay sao? Hay anh nghĩ có ai đó từng trở nên can đảm khi trong tim vẫn mang nỗi sợ ấy?

ADEIMANTUS: Xin thề có thần Zeus, tôi không nghĩ vậy.

SOCRATES: Thế còn nếu một người tin rằng địa ngục Hades thực sự tồn tại và chứa đầy những điều kinh khủng? Liệu một người mang nỗi sợ hãi đó có thể không sợ cái chết và thà chọn cái chết còn hơn là chịu thua trong trận chiến và bị bắt làm nô lệ không?

ADEIMANTUS: Hoàn toàn không.

SOCRATES: Vậy thì có vẻ như chúng ta cũng phải giám sát những kẻ cố gắng kể những câu chuyện như thế, và yêu cầu họ đừng miệt thị cuộc sống ở địa ngục Hades một cách thiếu phân biệt như vậy. Thay vào đó, hãy nói tốt về nó, bởi vì những gì họ đang kể hiện nay vừa không đúng sự thật vừa không mang lại lợi ích cho các chiến binh tương lai.

ADEIMANTUS: Đúng, chúng ta phải làm thế.

SOCRATES: Vậy thì chúng ta sẽ bắt đầu bằng những dòng thơ sau đây và xóa bỏ mọi thứ tương tự: “Tôi thà cày cuốc trên mặt đất để phục vụ cho một người khác, một người không có đất đai, sống nghèo khó, còn hơn là làm vua cai trị mọi kẻ chết”;[1] và câu này: “Ông sợ rằng ngôi nhà của mình sẽ hiện ra trước mắt người phàm và thần tiên như một nơi kinh hoàng, ẩm ướt, và bị cả các vị thần căm ghét;”[2] và: “Than ôi, trong Sảnh đường Hades chỉ còn sót lại một linh hồn, một ảo ảnh mờ nhạt, hoàn toàn mất đi trí khôn”;[3] và câu này: “Chỉ mình ông ta là còn suy nghĩ, những kẻ khác chỉ là những cái bóng vật vờ”;[4] và: “Linh hồn, lìa khỏi thể xác, tìm đường xuống Hades, than khóc cho số phận, bỏ lại tuổi trẻ và sức mạnh đàn ông”;[5] và câu này: (387a) “Linh hồn hắn chìm xuống dưới lòng đất như một làn khói, vừa đi vừa kêu rít lên”;[6] và:

>Như những con dơi trong hang động kinh hoàng
>Bay tán loạn rít lên nếu một con bị rơi
>Khỏi bầy đang bám chặt vào nhau trên trần hang,
>linh hồn của họ cũng đi xuống vừa đi vừa kêu rít như thế.[7]

Chúng ta sẽ cầu xin Homer và các nhà thơ khác đừng tức giận nếu chúng ta gạch bỏ những đoạn này và tất cả những đoạn tương tự — không phải vì chúng thiếu chất thơ hay không làm đám đông hài lòng khi nghe, mà bởi vì chúng càng đậm chất thơ bao nhiêu, thì càng phải được giữ xa khỏi tai của trẻ em và những người đàn ông được sinh ra để sống tự do và sợ cảnh nô lệ hơn cả cái chết.

ADEIMANTUS: Hoàn toàn đồng ý.

SOCRATES: Thêm vào đó, chúng ta cũng phải loại bỏ những cái tên kinh khủng và đáng sợ xuất hiện trong các đoạn văn đó: sông Cocytus, sông Styx,[8] “những kẻ dưới mồ,” “những bóng ma khô héo,” và tất cả những cái tên cùng kiểu mà theo lời đồn đại sẽ làm bất cứ ai nghe thấy cũng phải rùng mình. Có thể chúng hữu ích cho những mục đích khác, nhưng nỗi lo của chúng ta là tất cả những sự rùng mình đó sẽ làm cho các vệ binh của ta trở nên nhiều *cảm xúc* (spirit) yếu mềm và nhu nhược hơn mức cần thiết.

ADEIMANTUS: Và nỗi lo của chúng ta là có cơ sở.

SOCRATES: Vậy ta có nên loại bỏ chúng không?

ADEIMANTUS: Có.

SOCRATES: Và sử dụng khuôn mẫu ngược lại trong các bài phát biểu và thi ca?

ADEIMANTUS: Rõ ràng là vậy.

SOCRATES: Liệu chúng ta cũng sẽ loại bỏ những lời than khóc và những bài diễn văn bi thảm của các vĩ nhân chứ?

ADEIMANTUS: Nếu những gì chúng ta làm trước đó là cần thiết, thì điều này cũng vậy.

SOCRATES: Dù vậy, hãy thử xem xét liệu chúng ta có đúng khi loại bỏ chúng hay không. Điều chúng ta đang khẳng định là một *người sống đúng* (just man) sẽ không nghĩ rằng cái chết là một điều gì đó khủng khiếp nếu một *người sống đúng* khác phải gánh chịu — ngay cả khi người đó tình cờ là bạn của anh ta.

ADEIMANTUS: Đúng, chúng ta khẳng định như vậy.

SOCRATES: Do đó, anh ta sẽ không than khóc cho bạn mình như thể bạn mình vừa trải qua một số phận thê thảm.

ADEIMANTUS: Chắc chắn là không.

SOCRATES: Nhưng chúng ta cũng khẳng định điều này: một người tốt là người tự mãn nguyện nhất khi nói đến việc sống tốt, và anh ta khác biệt với những người khác ở chỗ anh ta ít cần đến ai hay bất cứ thứ gì khác nhất.

ADEIMANTUS: Đúng vậy.

SOCRATES: Vì thế, đối với anh ta, việc mất đi một người con trai, anh em, tài sản hay những thứ tương tự sẽ bớt kinh khủng hơn so với bất kỳ ai khác.

ADEIMANTUS: Đúng, bớt đi rất nhiều.

SOCRATES: Do đó, anh ta sẽ than vãn ít nhất và chịu đựng nó một cách bình thản nhất khi có một bất hạnh nào đó ập đến.

ADEIMANTUS: Dĩ nhiên rồi.

SOCRATES: Vậy thì, chúng ta sẽ đúng khi gạch bỏ những lời than khóc của các vĩ nhân. Chúng ta sẽ để lại những lời đó cho phụ nữ (miễn là họ không phải là những phụ nữ xuất chúng) (388a) và những người đàn ông hèn nhát, để những người mà chúng ta nói là đang được huấn luyện để bảo vệ đất nước sẽ cảm thấy xấu hổ khi làm những việc như vậy.

ADEIMANTUS: Hoàn toàn đúng.

SOCRATES: Thêm vào đó, chúng ta sẽ phải yêu cầu Homer và các nhà thơ khác đừng miêu tả Achilles, con trai của một nữ thần, đang:

>Nằm, lúc thì nghiêng mình, lúc thì ngửa mặt, lúc lại
>Úp bụng xuống; rồi đứng bật dậy, lang thang điên cuồng
>Chỗ này chỗ kia trên bờ biển cằn cỗi không thể thu hoạch;[9]

hay bắt anh ta bốc tro bằng cả hai tay rồi rắc lên đầu, khóc lóc và than vãn đến mức độ và theo cách mà Homer miêu tả;[10] hoặc miêu tả Priam, một hậu duệ gần gũi của các vị thần, đang “van xin và lăn lộn trong đống phân, khi ông gọi tên từng người lính của mình.”[11] Và còn kiên quyết hơn thế, chúng ta sẽ yêu cầu họ ít nhất đừng để các vị thần than vãn và nói: “Khốn khổ thân ta, kẻ bất hạnh, người mẹ khốn khổ của một đứa con vĩ đại.”[12] Nhưng, nếu họ cứ để các vị thần làm những điều như vậy, thì ít nhất họ cũng không được cả gan khắc họa vị thần vĩ đại nhất một cách phi lý đến mức khiến ngài nói: “Than ôi, chính mắt ta đang thấy một người mà ta yêu quý nhất bị truy đuổi quanh thành phố, và trái tim ta đau đớn than khóc”;[13] hoặc “Khốn khổ cho ta, rằng Sarpedon, người ta yêu thương nhất, lại bị định mệnh an bài phải chết dưới tay Patroclus, con trai của Menoetius.”[14] Anh thấy đó, Adeimantus bạn tôi, nếu những người trẻ của chúng ta nghiêm túc lắng nghe những câu chuyện này mà không chế nhạo chúng là những thứ không đáng nghe, thì sẽ không một ai trong số họ coi những hành động đó là thấp kém so với một con người bình thường như chính mình, hoặc tự quở trách bản thân nếu nảy sinh ý định làm hoặc nói bất cứ điều gì trong số đó. Ngược lại, không chút xấu hổ hay kiềm chế, cậu ta sẽ xướng lên vô vàn bài ca ai oán và những lời than vãn trước những nỗi đau nhỏ nhặt nhất.

ADEIMANTUS: Điều đó hoàn toàn đúng sự thật.

SOCRATES: Nhưng điều đó không được phép xảy ra, như lập luận của chúng ta đã chỉ ra — và chúng ta phải bám sát vào nó cho đến khi ai đó chỉ ra cho chúng ta một lập luận tốt hơn.

ADEIMANTUS: Không, điều đó không được phép.

SOCRATES: Hơn nữa, họ cũng không được là những kẻ thích cười cợt. Bởi vì bất cứ khi nào ai đó buông thả trong những tràng cười bạo liệt, một phản ứng bạo liệt hầu như luôn kéo theo sau.

ADEIMANTUS: Tôi đồng ý.

SOCRATES: Vậy, nếu ai đó miêu tả những con người đức độ bị chế ngự bởi tiếng cười, chúng ta không được chấp nhận, và chúng ta lại càng không thể chấp nhận nếu họ miêu tả các vị thần theo cách đó.
(389a)

ADEIMANTUS: Lại càng không.

SOCRATES: Vậy thì chúng ta không được chấp nhận những câu nói kiểu như thế này về các vị thần từ Homer: “Và những tràng cười không thể dập tắt nổi lên giữa các vị thần thiêng liêng khi họ thấy Hephaestus đi tập tễnh qua sảnh đường.”[15] Dựa theo lập luận của anh, những câu này phải bị bác bỏ.

ADEIMANTUS: Đúng vậy, nếu anh muốn gán lập luận đó cho tôi, nhưng dù sao thì chúng cũng phải bị bác bỏ.

SOCRATES: Hơn thế nữa, chúng ta cũng phải quan tâm đến sự thật. Bởi vì nếu những gì chúng ta vừa nói là chính xác và một lời nói dối thực sự là vô dụng đối với các vị thần, nhưng lại hữu ích cho con người như một dạng thuốc chữa bệnh, thì rõ ràng là nó phải được giao cho các bác sĩ, trong khi những cá nhân thường dân không được phép dính dáng đến nó.

ADEIMANTUS: Rõ ràng là thế.

SOCRATES: Vậy thì, nếu có ai đó được phép nói dối, thì việc đó chỉ phù hợp với những nhà cai trị, vì lợi ích của thành phố trước kẻ thù hoặc công dân. Nhưng không ai khác được phép dính líu đến nó. Ngược lại, chúng ta sẽ nói rằng một cá nhân thường dân nói dối các nhà cai trị là một sai lầm tệ hại chẳng kém gì việc một người bệnh không nói thật cho bác sĩ, hoặc một vận động viên không nói thật cho huấn luyện viên về tình trạng thể chất của mình, hoặc một người không báo cho thuyền trưởng những sự thật về con tàu và các thủy thủ, hoặc về tình trạng của chính mình hay của một người bạn thủy thủ — thực ra, đó còn là một sai lầm tệ hại hơn.

ADEIMANTUS: Điều đó hoàn toàn đúng.

SOCRATES: Vậy nên, nếu bất kỳ ai khác bị bắt quả tang nói dối trong thành phố — “bất kỳ ai làm nghề *thuật* (craft), cho dù là nhà tiên tri, một bác sĩ chữa bệnh, hay một thợ mộc làm gỗ”[16] — hắn sẽ bị trừng phạt vì đã đưa vào một thói quen mang tính lật đổ và phá hoại thành phố y như phá hoại một con tàu.

ADEIMANTUS: Đúng là như vậy, ít nhất là nếu những gì mọi người làm bị ảnh hưởng bởi những gì hắn nói.

SOCRATES: Còn về sự tiết độ thì sao?[17] Chẳng lẽ những người trẻ của chúng ta không cần đến điều đó?

ADEIMANTUS: Dĩ nhiên là có.

SOCRATES: Và chẳng phải khía cạnh quan trọng nhất của sự tiết độ đối với đại đa số mọi người, xét cho cùng, là vâng lời những người cai trị và tự cai quản những *ham muốn* (appetite) về ăn, uống và tình dục của bản thân hay sao?

ADEIMANTUS: Dù sao thì đó cũng là quan điểm của tôi.

SOCRATES: Vậy thì tôi mường tượng, chúng ta sẽ khẳng định rằng thật là tốt đẹp khi nói những câu như Diomedes nói trong thơ Homer: “Hãy ngồi im lặng, bạn của tôi, và bị thuyết phục bởi câu chuyện của tôi”;[18] và những gì theo sau đó: “Người Achaea tiến vào trong im lặng, toát ra sự dũng cảm, kính sợ các vị chỉ huy của họ”;[19] và bất cứ điều gì khác tương tự thế.

ADEIMANTUS: Đúng, như vậy là tốt đẹp.

SOCRATES: Nhưng còn những thứ như, “Tên bợm nhậu, với đôi mắt của loài chó và trái tim của một con hươu,” và những gì theo sau nó thì sao?[20] Liệu đó (390a) có phải là những điều tốt đẹp để nói không? Và còn tất cả những lời lẽ ngỗ ngược khác mà các cá nhân thường dân nói với người cai trị của họ trong các tác phẩm văn xuôi hoặc thơ ca thì sao?

ADEIMANTUS: Không, chúng không hề tốt đẹp.

SOCRATES: Tôi nghĩ, đó là bởi vì chúng không phù hợp để gieo rắc sự tiết độ vào tâm trí những người trẻ khi họ nghe thấy. Nhưng cũng sẽ không có gì đáng ngạc nhiên nếu chúng được thấy là thú vị trong một bối cảnh khác. Anh nghĩ sao?

ADEIMANTUS: Tôi cùng chung suy nghĩ với anh.

SOCRATES: Còn việc để cho người khôn ngoan nhất nói rằng điều tuyệt vời nhất, theo như ông ta thấy, là khi “những chiếc bàn chất đầy bánh mì và thịt, và người rót rượu múc rượu từ tô trộn, bưng đến và rót vào các chén” thì sao?[21] Anh có nghĩ rằng việc nghe những thứ như vậy là phù hợp để thấm nhuần khả năng làm chủ bản thân ở những người trẻ tuổi không? Hay câu “chết đói là một số phận đáng thương hại nhất”?[22] Hoặc câu chuyện về việc Zeus đã một mình thức trắng đêm để suy tính, trong khi tất cả các vị thần khác và người phàm đều chìm trong giấc ngủ, và rồi ngài đã dễ dàng quên sạch mọi kế hoạch của mình vì *ham muốn* nhục dục, và bị chinh phục bởi vẻ đẹp của Hera đến mức ngài thậm chí không muốn đi vào phòng ngủ của họ, mà muốn chiếm đoạt bà ngay trên mặt đất, nói rằng *ham muốn* ngài dành cho bà thậm chí còn lớn hơn lúc họ làm tình lần đầu tiên “khi cha mẹ họ không hề hay biết”?[23] Hoặc việc Hephaestus xích Ares và Aphrodite lại với nhau[24] vì những lý do tương tự?

ADEIMANTUS: Không, có thần Zeus chứng giám, điều đó dường như không phù hợp với tôi chút nào.

SOCRATES: Mặt khác, nếu có bất kỳ lời nói hay hành động nào của các vĩ nhân thể hiện sự kiên gan trước mọi nghịch cảnh, thì chắc chắn chúng phải được nhìn thấy và lắng nghe. Ví dụ, “Ông đấm vào ngực mình và nói với trái tim:

‘Chịu đựng đi, trái tim ta ơi, mi đã từng chịu đựng những điều còn đáng xấu hổ hơn thế này.’”[25]

ADEIMANTUS: Chắc chắn rồi.

SOCRATES: Và dĩ nhiên, chúng ta không được phép để những người đàn ông của mình dễ bị mua chuộc bằng quà cáp hay trở thành những kẻ hám tiền.
ADEIMANTUS: Chắc chắn là không.

SOCRATES: Vậy thì họ không được hát: “Quà cáp thuyết phục các vị thần, và quà cáp thuyết phục các vị vua đáng kính.”[26] Chúng ta cũng không được khen ngợi Phoenix, thầy giáo của Achilles, là người chừng mực, khi ông ta khuyên Achilles nhận quà và bảo vệ người Achaea, nhưng đừng từ bỏ cơn thịnh nộ của mình nếu không có quà.[27] Chúng ta cũng không nên đồng ý rằng chính Achilles là một kẻ hám tiền đến mức chấp nhận những món quà của Agamemnon, hay chỉ nhả xác chết ra khi anh ta được trả tiền, còn không thì sẽ từ chối.[28]
(391a)

ADEIMANTUS: Không, việc khen ngợi những điều như thế chắc chắn là không đúng.

SOCRATES: Thực ra, chỉ vì tôn trọng Homer mà tôi ngần ngại nói rằng việc buộc tội Achilles về những điều như thế, hay tin vào chúng khi người khác nói ra, là một sự bất kính trắng trợn. Hoặc tin rằng anh ta đã nói với Apollo:

“Ngài đã làm tổn thương tôi, hỡi Vị thần Bắn Xa, vị thần chết chóc nhất trong các vị thần; Và tôi sẽ trừng phạt ngài, giá như tôi có quyền năng đó.”[29] Hoặc tin rằng anh ta đã cãi lời dòng sông—một vị thần—và sẵn sàng đánh nhau với nó.[30] Hoặc tin rằng anh ta đã hiến tế mái tóc của mình cho người chết là Patroclus, mái tóc mà anh ta vốn đã hiến tế cho một dòng sông khác là Sphercheius:

“Cho vị anh hùng Patroclus, tôi trao mái tóc của mình để anh mang theo.”[31] Chúng ta không được tin rằng anh ta đã làm điều đó. Cũng không đúng sự thật khi nói anh ta đã kéo lê xác của Hector quanh lăng mộ của Patroclus[32] hoặc tàn sát các tù binh trên giàn hỏa thiêu của người bạn mình.[33] Vì vậy chúng ta sẽ phủ nhận những điều này. Chúng ta cũng sẽ không cho phép người dân của mình tin rằng Achilles—con trai của một nữ thần và Peleus (người vốn là một người tiết độ nhất trong số những người đàn ông và là cháu nội của thần Zeus), và là học trò của thần mã Cheiron thông thái nhất—lại đầy rẫy sự hỗn loạn nội tâm đến mức mang trong mình hai căn bệnh đối lập nhau: sự keo kiệt hẹp hòi đi kèm với thói hám tiền ở một mặt, và sự kiêu ngạo, xấc xược đối với thần linh và con người ở mặt kia.

ADEIMANTUS: Anh nói đúng.

SOCRATES: Hơn nữa, chúng ta sẽ không tin và cũng không cho phép ai nói rằng Theseus, con trai của Poseidon, và Peirithous, con trai của Zeus, đã từng thực hiện những vụ cưỡng bức tồi tệ đó,[34] hay bất kỳ đứa con nào khác của một vị thần và một người anh hùng lại dám làm bất cứ hành động tồi tệ và bất kính nào mà hiện nay đang bị gán ghép sai lệch cho họ. Chúng ta sẽ buộc các nhà thơ hoặc phải phủ nhận rằng họ đã làm những việc đó, hoặc phải phủ nhận họ là con của các vị thần. Nhưng họ không được phép nói cả hai hoặc cố gắng thuyết phục những người trẻ của chúng ta rằng các vị thần sinh ra cái ác, hay các anh hùng chẳng tốt đẹp gì hơn con người phàm trần. Xét cho cùng, như chúng ta đã nói trước đó, những điều này vừa không thành kính vừa không đúng sự thật. Bởi vì tôi cho rằng chúng ta đã chứng minh được việc các vị thần sinh ra cái ác là điều bất khả thi.[35]

ADEIMANTUS: Chúng ta chắc chắn đã làm thế.

SOCRATES: Và chúng cũng hoàn toàn gây hại cho những ai nghe thấy. Anh thấy đấy, mọi người sẽ sẵn sàng tự bào chữa cho bản thân khi họ làm điều xấu, nếu họ bị thuyết phục rằng những điều tương tự đang và đã từng được thực hiện bởi “những hậu duệ gần gũi của các vị thần, thân tộc gần của Zeus, những người có bàn thờ tổ tiên nằm trên đỉnh ether của ngọn núi Ida,” và “trong những người mà dòng máu của các á thần (daimons) chưa hề suy tàn.”[36] Đó là lý do tại sao chúng ta phải chấm dứt những câu chuyện như vậy; nếu chúng ta (392a) không làm, chúng sẽ tạo ra trong tâm trí những người trẻ của chúng ta một thái độ rất cợt nhả, coi nhẹ đối với cái ác.

ADEIMANTUS: Chính xác.

SOCRATES: Vậy thì, còn sót lại những loại câu chuyện nào mà chúng ta phải định đoạt xem có được phép kể hay không? Ý tôi là, chúng ta đã thảo luận về cách phác họa các vị thần, các anh hùng, á thần (daimons), và những thứ ở dưới địa ngục Hades.

ADEIMANTUS: Chúng ta đã làm xong.

SOCRATES: Vậy chẳng phải chỉ còn lại những câu chuyện về con người sao?

ADEIMANTUS: Rõ ràng là thế.

SOCRATES: Nhưng bạn của tôi ơi, chúng ta không thể thảo luận về chúng ở đây được.

ADEIMANTUS: Tại sao không?

SOCRATES: Bởi vì tôi mường tượng, điều chúng ta sắp nói là các nhà thơ và những người viết văn xuôi đã hiểu sai những điều quan trọng nhất về con người. Họ nói rằng có nhiều *người sống sai* (unjust people) lại hạnh phúc và nhiều *người sống đúng* (just ones) lại khốn khổ, rằng làm chuyện *sai* sẽ mang lại lợi ích nếu không bị phát hiện, và rằng *điều đúng* (justice) là cái lợi của người khác nhưng lại là cái thiệt của chính mình. Tôi tưởng tượng rằng chúng ta sẽ cấm họ nói những điều như vậy, và ra lệnh cho họ phải hát và kể những điều ngược lại. Anh có nghĩ vậy không?

ADEIMANTUS: Không phải nghĩ, tôi biết chắc là vậy.

SOCRATES: Vậy thì, nếu anh đồng ý rằng những gì tôi nói là chính xác, chẳng lẽ tôi lại không nói với anh rằng anh đã nhượng bộ chính cái luận điểm mà chúng ta đang tìm kiếm bấy lâu nay sao?

ADEIMANTUS: Và tuyên bố của anh sẽ là chính xác.

SOCRATES: Vậy thì chúng ta sẽ không đi đến sự nhất trí về việc nên kể những loại câu chuyện nào về con người cho đến khi chúng ta khám phá ra bản chất của *điều đúng* là gì, và, với bản chất đó, nó mang lại lợi ích như thế nào cho người sở hữu nó, bất kể anh ta có được người khác tin là *đúng* hay không.

ADEIMANTUS: Điều đó hoàn toàn chính xác.

SOCRATES: Vậy là cuộc thảo luận của chúng ta về nội dung của các câu chuyện đã hoàn tất. Nhiệm vụ tiếp theo của chúng ta, tôi cho là, điều tra về văn phong (style) của chúng. Và khi đó chúng ta sẽ điều tra trọn vẹn cả việc chúng nên nói cái gì và nên nói theo cách nào.

ADEIMANTUS: Tôi không hiểu ý anh là gì.

SOCRATES: Chà, chúng ta phải làm cho anh hiểu mới được. Có lẽ điều này sẽ giúp anh nắm bắt nó tốt hơn: chẳng phải mọi thứ được nói ra bởi các nhà thơ và những người kể chuyện đều là sự thuật lại các sự kiện trong quá khứ, hiện tại, hoặc tương lai sao?

ADEIMANTUS: Dĩ nhiên rồi.

SOCRATES: Và chẳng phải họ tiến hành thông qua việc thuật chuyện đơn thuần, thuật chuyện thông qua sự mô phỏng (imitation), hoặc cả hai sao?

ADEIMANTUS: Tôi cũng cần hiểu rõ hơn về điều này nữa.

SOCRATES: Tôi mới giống một người thầy giảng bài không rõ ràng một cách nực cười làm sao! Vì vậy, tôi sẽ làm như những diễn giả kém cỏi hay làm: tôi sẽ không cố gắng giải quyết toàn bộ chủ đề cùng một lúc. Thay vào đó, tôi sẽ lấy một ví dụ cụ thể và dùng nó để giải thích ý tôi muốn nói. Nói cho tôi nghe, anh có biết phần mở đầu của sử thi Iliad nơi nhà thơ kể cho chúng ta rằng Chryses đã cầu xin Agamemnon thả con gái mình, rằng Agamemnon đã nổi giận, và rằng Chryses, khi thất bại trong việc đạt được điều mình muốn, đã cầu nguyện thần linh của ông ta[37] trừng phạt người Achaea không?
(393a)

ADEIMANTUS: Tôi biết.

SOCRATES: Vậy thì anh biết rằng, cho đến những dòng, “Ông van nài tất cả người Achaea, nhưng đặc biệt là những người chỉ huy quân đội, hai người con trai của Atreus,”[38] chính nhà thơ đang nói và không cố ý làm chúng ta nghĩ rằng người đang nói là bất kỳ ai khác ngoài chính ông ấy. Tuy nhiên, sau đó, ông ta nói như thể chính mình là Chryses, và cố gắng hết sức để khiến chúng ta nghĩ rằng người đang nói không phải là Homer, mà chính là vị tư tế, một người đàn ông lớn tuổi. Và toàn bộ phần còn lại trong phần thuật chuyện của ông về các sự kiện ở thành Ilium và Ithaca, cũng như toàn bộ sử thi Odyssey, đều được viết theo gần như cùng một cách đó.

ADEIMANTUS: Đúng, chúng là như vậy.

SOCRATES: Bây giờ, mỗi một lời thoại, cũng như các phần nội dung nằm giữa chúng, đều là sự thuật chuyện, có phải không?

ADEIMANTUS: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Nhưng khi ông ấy làm ra một lời thoại như thể mình là một người khác, chẳng phải chúng ta sẽ nói rằng ông ấy làm cho văn phong của mình giống hệt với văn phong của người mà ông ấy đang cho chúng ta biết là chuẩn bị nói hay sao?

ADEIMANTUS: Chúng ta chắc chắn sẽ nói vậy.

SOCRATES: Giờ thì, việc làm cho bản thân mình giống một người khác trong giọng nói hoặc điệu bộ chính là đang mô phỏng (imitate) cái người mà ta đang làm cho mình giống theo, đúng không?

ADEIMANTUS: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Vậy thì trong một đoạn văn như thế, có vẻ như, ông ấy, cũng như phần còn lại của các nhà thơ, tạo ra câu chuyện của họ thông qua sự mô phỏng.

ADEIMANTUS: Đúng thực là thế.

SOCRATES: Nhưng nếu nhà thơ không bao giờ ngụy trang mình, toàn bộ bài thơ của ông ta sẽ chỉ là sự thuật chuyện mà không có sự mô phỏng nào. Để tránh việc anh nói rằng anh vẫn không hiểu, tôi sẽ cho anh biết nó sẽ giống như thế nào. Nếu Homer nói rằng Chryses mang theo tiền chuộc con gái đến cầu xin người Achaea, đặc biệt là các vị vua, và nếu sau đó Homer tiếp tục nói, không phải như thể ông đã biến thành Chryses, mà vẫn với tư cách là Homer, anh biết đấy, đó sẽ không phải là sự mô phỏng mà chỉ là thuật chuyện đơn thuần. Nó sẽ diễn ra đại loại như thế này—tôi sẽ nói mà không dùng vần điệu vì tôi không phải là nhà thơ: vị tư tế đến và cầu nguyện các vị thần sẽ ban cho người Achaea chiếm được thành Troy và trở về nhà an toàn, rồi ông van nài họ nhận tiền chuộc và trả tự do cho con gái mình, vì lòng thành kính đối với vị thần.[39] Khi ông nói xong điều này, những người khác đều tán thành và đồng ý. Nhưng Agamemnon tức giận và ra lệnh cho ông ta rời đi và không bao giờ được quay lại, nếu không thì cây quyền trượng tư tế và những vòng hoa của thần linh cũng sẽ không bảo vệ được ông ta. Hắn nói rằng con gái của vị tư tế sẽ già đi ở Argos bên cạnh hắn trước khi được thả tự do. Hắn ra lệnh cho Chryses rời đi và đừng làm hắn nổi điên nếu ông ta muốn về nhà an toàn. Khi ông lão (394a) nghe thấy điều này, ông sợ hãi và lặng lẽ rời đi. Và ngay khi rời khỏi khu trại, ông đã cầu nguyện rất lâu với thần Apollo, xướng lên những danh hiệu tôn kính của vị thần, nhắc lại những lễ vật ông đã dâng trong quá khứ, và xin được báo đáp cho bất kỳ điều gì từng làm vừa lòng vị thần, dù đó là những ngôi đền ông đã xây hay những vật hiến tế ông đã dâng lên. Ông cầu nguyện rằng, để đổi lại những điều này, những mũi tên của vị thần sẽ bắt người Achaea phải trả giá cho những giọt nước mắt của ông. Đó, người đồng chí ạ, là cách chúng ta có được một sự thuật chuyện thuần túy mà không có bất kỳ sự mô phỏng nào.

ADEIMANTUS: Tôi hiểu rồi.

SOCRATES: Vậy thì anh cũng hiểu rằng, điều ngược lại sẽ xảy ra khi người ta bỏ đi các từ ngữ nằm giữa các lời thoại và chỉ để lại những lời thoại đứng độc lập với nhau.

ADEIMANTUS: Tôi cũng hiểu điều đó; đó là những gì xảy ra trong các vở bi kịch, chẳng hạn thế.

SOCRATES: Anh đã nắm bắt nó hoàn toàn chính xác. Và bây giờ tôi nghĩ tôi có thể làm rõ cho anh những gì tôi không thể nói rõ trước đây. Có một loại thi ca và kể chuyện chỉ sử dụng sự mô phỏng—bi kịch, như anh vừa nói, và hài kịch. Một loại khác, mà anh tìm thấy chủ yếu trong các bài thánh ca dithyramb,[40] chỉ sử dụng sự thuật chuyện bởi chính nhà thơ. Loại thứ ba, sử dụng cả hai, là những gì chúng ta tìm thấy trong thơ sử thi và nhiều nơi khác. Anh có theo kịp tôi không?

ADEIMANTUS: Có, bây giờ tôi đã hiểu ý anh muốn nói gì.

SOCRATES: Và trước đó, như anh nhớ, chúng ta đã nói rằng chúng ta đã xử lý xong phần nội dung, nhưng vẫn chưa điều tra đến phần văn phong.

ADEIMANTUS: Vâng, tôi nhớ.

SOCRATES: Vậy thì ý tôi lúc đó chính là: chúng ta cần phải đi đến một sự thống nhất về việc có nên cho phép các nhà thơ của chúng ta thuật chuyện với tư cách là những người mô phỏng, hoặc là người mô phỏng một số thứ, nhưng không mô phỏng những thứ khác—và đó là những loại thứ gì; hoặc là không cho phép họ mô phỏng một chút nào cả.

ADEIMANTUS: Tôi mường tượng rằng anh đang cân nhắc xem chúng ta có nên cho phép bi kịch và hài kịch vào thành phố của chúng ta hay không.

SOCRATES: Có lẽ vậy, nhưng nó có thể còn là một câu hỏi rộng hơn thế nữa. Thực sự tôi chưa biết chắc. Nhưng bất cứ nơi nào cơn gió của lập luận thổi chúng ta đi, có thể nói như vậy, thì đó là nơi chúng ta phải đến.

ADEIMANTUS: Đúng, nói rất hay.

SOCRATES: Vậy thì điều tôi muốn anh cân nhắc, Adeimantus, là liệu các vệ binh của chúng ta có nên là những người mô phỏng hay không. Hay câu trả lời được đúc kết từ những gì chúng ta đã nói trước đây—cụ thể là, trong khi mỗi cá nhân có thể thực hành tốt một nghề nghiệp, anh ta không thể thực hành tốt nhiều nghề, và nếu anh ta cố gắng làm điều này và nhúng tay vào nhiều thứ, anh ta chắc chắn sẽ thất bại trong việc đạt được sự xuất sắc ở tất cả chúng?

ADEIMANTUS: Dĩ nhiên rồi. Sao lại không cơ chứ?

SOCRATES: Vậy chẳng phải nguyên tắc tương tự cũng áp dụng cho việc mô phỏng—rằng một cá nhân không thể mô phỏng tốt nhiều thứ như khi anh ta có thể mô phỏng một thứ sao?

ADEIMANTUS: Không, anh ta không thể.

(395a) SOCRATES: Vậy thì anh ta sẽ khó lòng thực hành được bất kỳ theo đuổi nào đáng để nói tới, nếu đồng thời lại đi mô phỏng nhiều thứ và đóng vai trò là một người mô phỏng. Bởi vì, như anh biết đấy, ngay cả khi hai loại hình mô phỏng được cho là có quan hệ họ hàng gần gũi với nhau, cùng một nhóm người cũng không thể thực hành tốt cả hai thứ đó cùng một lúc. Việc viết bi kịch và hài kịch là một ví dụ. Chẳng phải anh vừa gọi cả hai thứ này là sự mô phỏng sao?

ADEIMANTUS: Đúng vậy, và anh nói rất đúng; cùng một người không thể làm được cả hai.

SOCRATES: Họ cũng không thể vừa là người hát sử thi (rhapsodes) vừa là diễn viên cùng một lúc.

ADEIMANTUS: Đúng vậy.

SOCRATES: Thật vậy, không thể dùng cùng một nhóm người làm cả diễn viên bi kịch và diễn viên hài kịch. Và tất cả những thứ này đều là sự mô phỏng, phải không?

ADEIMANTUS: Đúng là vậy.

SOCRATES: Và bản tính con người, Adeimantus ạ, đối với tôi dường như được đúc thành những đồng tiền thậm chí còn nhỏ hơn thế này, để mà một cá nhân không thể mô phỏng tốt nhiều thứ, cũng như không thể thực hiện tốt chính những hành động mà những mô phỏng đó sao chép lại.

ADEIMANTUS: Điều đó hoàn toàn đúng sự thật.

SOCRATES: Vì vậy, nếu chúng ta muốn bảo toàn lập luận đầu tiên của mình, rằng các vệ binh của chúng ta phải được giữ tránh xa mọi *thuật* (craft) khác để trở thành những người thợ tinh xảo nhất tạo nên nền tự do của thành phố, và không thực hành bất cứ thứ gì khác ngoại trừ những gì đóng góp cho việc này, thì họ không được làm hay mô phỏng bất cứ thứ gì khác. Nhưng nếu họ có mô phỏng bất cứ điều gì, họ phải mô phỏng ngay từ thuở bé những gì phù hợp với họ—nghĩa là, những con người can đảm, tiết độ, ngoan đạo, tự do, và mọi thứ tương tự. Mặt khác, họ không được phép tỏ ra ranh ma trong việc làm hoặc mô phỏng những hành động đê hèn hoặc đáng xấu hổ, để tránh việc họ hình thành sở thích làm những điều đó trong đời thực do quen thói mô phỏng. Hay anh chưa nhận ra rằng sự mô phỏng, nếu được thực hành nhiều khi đã qua thời thanh xuân, sẽ bén rễ vào những thói quen và bản chất của cơ thể, giọng điệu, và cả tâm trí hay sao?

ADEIMANTUS: Quả thật tôi đã nhận ra.

SOCRATES: Vậy nên, vì những người mà chúng ta nói là chúng ta quan tâm đều là nam giới, và là những người đàn ông phải trở nên tốt đẹp, chúng ta sẽ không cho phép họ mô phỏng một người phụ nữ, dù trẻ hay già, đang lăng mạ chồng cô ta, cãi vã với các vị thần, khoe khoang vì cho rằng mình đang hạnh phúc, hay chịu đựng bất hạnh và bị ám ảnh bởi những nỗi đau và những lời than vãn—và lại càng không được mô phỏng một người phụ nữ đang ốm đau, đang yêu cuồng nhiệt, hay đang lâm bồn.

ADEIMANTUS: Hoàn toàn không được.

SOCRATES: Họ cũng không được mô phỏng những người nô lệ nam hay nữ đang làm những công việc hèn mọn của kẻ hầu người hạ.

ADEIMANTUS: Không, họ không được phép.

SOCRATES: Và dường như, cũng không được mô phỏng những người đàn ông hèn nhát, tồi tệ, hoặc những kẻ có hành động trái ngược với những gì chúng ta vừa mô tả—những kẻ phỉ báng và chế giễu lẫn nhau, và sử dụng những ngôn từ đáng xấu hổ lúc say xỉn hay ngay cả lúc tỉnh táo, hoặc những kẻ tự làm hại mình và người khác bằng lời nói hay hành động theo những cách (396a) điển hình của những loại người như vậy. Và tôi cho rằng, họ cũng không được tập thói quen hành động hay nói năng như những kẻ điên rồ. Dĩ nhiên, họ phải biết về những người đàn ông và phụ nữ điên rồ và xấu xa, nhưng họ không được làm hay mô phỏng bất cứ điều gì mà những kẻ đó làm.

ADEIMANTUS: Điều đó hoàn toàn đúng sự thật.

SOCRATES: Thế còn thợ rèn hoặc các thợ thủ công khác, hoặc những người chèo thuyền trong đội tàu chiến ba tầng chèo, hay những người chỉ huy nhịp chèo của họ, hoặc những người tương tự—các vệ binh có nên mô phỏng họ không?

ADEIMANTUS: Không, họ không nên, vì họ thậm chí không được phép để tâm vào những nghề nghiệp đó.

SOCRATES: Và còn tiếng ngựa hí, bò rống, sông gầm, biển động, sấm sét, hay những thứ tương tự—họ có mô phỏng chúng không?

ADEIMANTUS: Không, họ đã bị cấm không được điên rồ hay mô phỏng những kẻ điên rồ.

SOCRATES: Vậy ý anh là, nếu tôi hiểu đúng, có một loại văn phong và cách thuật chuyện mà một người thực sự tốt và tử tế sẽ sử dụng bất cứ khi nào anh ta cần nói điều gì đó, và một loại khác, không giống loại kia, mà một người có bản tính và sự giáo dục trái ngược sẽ luôn thiên vị và dùng nó để thuật lại câu chuyện của hắn.

ADEIMANTUS: Chúng là những loại nào?

SOCRATES: Theo quan điểm của tôi, khi một người đàn ông chừng mực bắt gặp những lời nói hay hành động của một người tốt trong một câu chuyện, anh ta sẽ sẵn lòng kể lại chúng như thể anh ta chính là người đàn ông đó, và anh ta sẽ không cảm thấy xấu hổ vì kiểu mô phỏng đó. Anh ta sẽ sẵn lòng nhất trong việc mô phỏng người tốt khi người đó đang hành động một cách không tì vết và đầy thông tuệ, nhưng sẽ ít sẵn lòng hơn và do dự hơn khi phải làm vậy lúc người đó đang bị kích động bởi bệnh tật, nhục dục, cơn say, hoặc một bất hạnh nào đó. Tuy nhiên, khi anh ta bắt gặp một nhân vật thấp kém hơn mình, anh ta sẽ không muốn làm cho bản thân mình giống với cái nhân vật thấp kém này một cách nghiêm túc—ngoại trừ có thể là một khoảnh khắc ngắn ngủi khi nhân vật đó đang làm một điều gì đó tốt đẹp. Ngược lại, anh ta sẽ cảm thấy xấu hổ khi làm một việc như thế, một phần vì anh ta không quen mô phỏng những loại người như vậy, và phần khác vì anh ta không thể chịu đựng việc nhào nặn và đúc khuôn bản thân mình theo một hình mẫu thấp kém. Trong thâm tâm mình, anh ta khinh bỉ điều đó, ngoại trừ khi nó chỉ nhằm mục đích giải trí.

ADEIMANTUS: Có lẽ là vậy.

SOCRATES: Vậy thì chẳng phải anh ta sẽ sử dụng những cách thuật chuyện mà chúng ta đã mô tả khi bàn về sử thi Homer vừa nãy sao? Và mặc dù phong cách nói chuyện của anh ta sẽ bao gồm cả sự mô phỏng và loại thuật chuyện còn lại, chẳng phải sự mô phỏng sẽ chỉ đóng một vai trò nhỏ bé ngay cả trong một câu chuyện dài hay sao? Hay tôi đang nói những điều vô nghĩa?

ADEIMANTUS: Không hề. Đó thực sự phải là cái khuôn mẫu được một diễn giả kiểu đó tuân theo.

SOCRATES: Còn đối với kiểu diễn giả còn lại, anh ta càng thấp kém bao nhiêu, thì (397a) anh ta càng sẵn sàng thuật lại bất cứ thứ gì bấy nhiêu và sẽ không coi điều gì là thấp kém đối với mình. Do đó, anh ta sẽ cố gắng mô phỏng, trước một lượng lớn khán giả và một cách đầy nghiêm túc, tất cả những thứ chúng ta vừa đề cập: tiếng sấm, tiếng gió thổi, tiếng mưa đá, tiếng trục bánh xe, và ròng rọc; kèn trumpet, sáo, kèn ống, và tất cả các loại nhạc cụ khác; và thậm chí cả tiếng chó sủa, tiếng cừu kêu, và tiếng chim hót. Và phong cách của anh ta sẽ hoàn toàn bao gồm sự mô phỏng trong giọng nói và cử chỉ, phải không, với có thể một chút thuật chuyện thuần túy được ném vào?

ADEIMANTUS: Vâng, điều đó cũng phải là như vậy.

SOCRATES: Vậy thì, đó chính là ý tôi khi tôi nói rằng có hai loại văn phong.

ADEIMANTUS: Và anh đã đúng; đúng là có.

SOCRATES: Bây giờ, một trong hai loại đó liên quan đến rất ít sự biến tấu.[41] Do đó, nếu một sự hài âm (harmony) và nhịp điệu phù hợp được cung cấp cho phong cách này, thì chẳng phải bất kỳ ai nói theo nó một cách chính xác sẽ gần như chỉ nói trong một sự hài âm duy nhất và, hơn thế nữa, trong một nhịp điệu hầu như không thay đổi, vì những biến tấu liên quan đến nó là rất nhỏ sao?

ADEIMANTUS: Đúng, đó chính xác là những gì anh ta sẽ làm.

SOCRATES: Thế còn loại phong cách kia thì sao? Chẳng phải nó sẽ cần điều ngược lại: cụ thể là, mọi sự hài âm và mọi nhịp điệu, nếu nó cũng muốn được nói ra một cách thích đáng, bởi vì nó đa dạng, phức tạp trong các hình thái biến tấu của nó?

ADEIMANTUS: Vâng, nó rất giống như thế.

SOCRATES: Bây giờ, chẳng phải mọi nhà thơ và diễn giả đều áp dụng một phong cách phù hợp với một trong hai khuôn mẫu này, hoặc là sự pha trộn của cả hai sao?

ADEIMANTUS: Chắc chắn là thế.

SOCRATES: Vậy chúng ta phải làm gì đây? Liệu chúng ta sẽ thừa nhận tất cả những phong cách này vào thành phố của mình, hay chỉ một trong những loại thuần túy, hay là loại pha trộn?

ADEIMANTUS: Nếu quan điểm của tôi thắng thế, chúng ta sẽ chỉ thừa nhận người mô phỏng thuần túy cái người tốt mà thôi.

SOCRATES: Thế nhưng, Adeimantus, cái phong cách pha trộn lại rất vui tai. Và cái phong cách làm hài lòng trẻ em, những người thầy của chúng, và đại đa số mọi người nhất lại chính là cái phong cách ngược lại với cái mà anh đã chọn.

ADEIMANTUS: Đúng, nó là thứ làm người ta vui tai nhất.

SOCRATES: Nhưng có lẽ anh sẽ nói rằng nó không hài hòa với thể chế của chúng ta, bởi vì trong chúng ta không có người nào mang tính hai mặt hay đa mặt, vì mỗi người chỉ làm một công việc duy nhất.

ADEIMANTUS: Thật vậy, nó không hề hài hòa với thể chế của chúng ta.

SOCRATES: Và đó chẳng phải là lý do tại sao chỉ trong một thành phố như của chúng ta, chúng ta mới tìm thấy một người thợ đóng giày chỉ là thợ đóng giày, chứ không phải một thuyền trưởng kiêm nghề đóng giày; và một nông dân chỉ là nông dân, chứ không phải một quan tòa kiêm nghề làm nông; và một người lính chỉ là một người lính, chứ không phải một người kiếm tiền kiêm nghề đi lính, và cứ thế tiếp tục sao?

ADEIMANTUS: Đúng, là thế.

SOCRATES: Hãy giả sử, vậy thì, rằng một người mà sự khôn ngoan của anh ta cho phép anh ta (398a) trở nên đa hình đa diện và mô phỏng được mọi thứ, đã đích thân đặt chân đến thành phố của chúng ta và muốn trình diễn những bài thơ của mình. Có vẻ như chúng ta sẽ cúi gập mình trước anh ta như một người thiêng liêng, đáng kinh ngạc, và làm say đắm lòng người. Nhưng chúng ta sẽ nói với anh ta rằng không có ai giống anh ta trong thành phố của chúng ta, và luật thiêng không cho phép có một người như vậy. Rồi chúng ta sẽ xức nước hoa lên đầu anh ta, đội lên đầu anh ta một vòng hoa bằng len,[42] và tiễn anh ta sang một thành phố khác. Nhưng, vì lợi ích của chính mình, chúng ta sẽ tự sử dụng một nhà thơ và người kể chuyện khắt khe hơn và ít bay bướm hơn—một người sẽ mô phỏng giọng điệu của một người tốt và làm cho những câu chuyện của anh ta phù hợp với những khuôn mẫu mà chúng ta đã đặt ra ngay từ đầu, khi chúng ta bắt tay vào việc giáo dục những người lính của mình.

ADEIMANTUS: Vâng, đó chắc chắn là những gì chúng ta sẽ làm, nếu quyền quyết định thuộc về chúng ta.

SOCRATES: Và bây giờ, người bạn của tôi, có vẻ như chúng ta đã hoàn thành cuộc thảo luận về nhánh đào tạo âm nhạc liên quan đến lời nói và câu chuyện. Xét cho cùng, chúng ta đã thảo luận cả về việc nên nói cái gì và nên nói nó như thế nào.

ADEIMANTUS: Vâng, với tôi cũng dường như là vậy.

SOCRATES: Vậy chẳng phải điều còn lại mà chúng ta phải thảo luận tiếp theo là những bài thơ trữ tình và các bài hát sao?

ADEIMANTUS: Rõ ràng rồi.

SOCRATES: Và đến lúc này, chẳng phải ai cũng có thể khám phá ra phải nói gì về việc chúng nên có hình thức như thế nào, nếu quả thực điều đó sắp sửa phải tương hợp với những gì chúng ta đã nói trước đây sao?

> *Và Glaucon bật cười và nói:*
Tôi e rằng, Socrates ạ, cái từ “ai cũng có thể” ấy không bao gồm tôi. Anh thấy đấy, lúc này tôi vẫn chưa đủ rõ ràng về việc chúng ta phải nói gì, mặc dù tôi cũng có những nghi ngờ của riêng mình.

SOCRATES: Dù vậy, anh đã đủ rõ ràng về điều này: thứ nhất, bài hát bao gồm ba yếu tố—lời nói, sự hài âm, và nhịp điệu.

GLAUCON: Vâng, ít nhất thì tôi cũng biết điều đó.

SOCRATES: Giờ thì, riêng về phần lời nói, nó chẳng có gì khác biệt so với lời nói không nằm trong bài hát, ở chỗ nó vẫn phải được xướng lên tuân theo những khuôn mẫu mà chúng ta vừa thiết lập lúc nãy, phải không?

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Hơn nữa, sự hài âm và nhịp điệu phải phù hợp với lời nói.

GLAUCON: Dĩ nhiên rồi.

SOCRATES: Nhưng chúng ta đã nói rằng không còn cần đến những bài ai ca và những lời than vãn bằng ngôn từ nữa.[43]

GLAUCON: Không, không còn cần thiết nữa.

SOCRATES: Vậy những kiểu hài âm than vãn đó là gì? Anh nói cho tôi nghe đi; anh là người am hiểu âm nhạc mà.

GLAUCON: Đó là âm giai Mixo-Lydian, Syntono-Lydian, và một vài loại khác tương tự.

SOCRATES: Vậy chẳng phải chúng ta nên loại trừ chúng sao? Xét cho cùng, chúng thậm chí còn vô dụng trong việc giúp phụ nữ trở nên tốt đẹp như mức họ cần phải có, chứ đừng nói đến đàn ông.

GLAUCON: Chắc chắn chúng ta nên làm vậy.

SOCRATES: Giờ thì, chắc chắn sự say xỉn cũng hoàn toàn không phù hợp với các vệ binh của chúng ta, và sự yếu mềm, lười biếng cũng vậy.

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Vậy thì, đâu là những sự hài âm ủy mị, và những sự hài âm thích hợp cho các bữa tiệc rượu?

GLAUCON: Có một số âm giai Ionian được gọi là “thư giãn”, và cũng có một số âm giai Lydian.

SOCRATES: Bạn của tôi ơi, anh có thể sử dụng bất kỳ loại nào trong số đó lên những người đàn ông (399a) là chiến binh không?

GLAUCON: Không, không bao giờ. Vậy có vẻ như anh chỉ còn lại âm giai Dorian và Phrygian.

SOCRATES: Tôi không rành về các sự hài âm, vì vậy hãy cứ chừa lại cho tôi cái hài âm có thể mô phỏng một cách thích hợp những âm thanh phát ra và giọng điệu[44] của một người dũng cảm đang xông pha chiến trận hoặc trong một công việc khác mà anh ta buộc phải làm, và người đó—ngay cả khi anh ta thất bại và đối mặt với vết thương, cái chết hay một nghịch cảnh nào khác—luôn vật lộn với những gì tình cờ xảy đến, một cách kỷ luật và kiên quyết. Và cũng chừa lại cho tôi một sự hài âm khác khi anh ta tham gia vào những công việc hòa bình, hoặc trong những việc anh ta không bị ép buộc mà tự nguyện làm; hoặc khi anh ta đang cố gắng thuyết phục ai đó về điều gì, hoặc cầu xin thần linh thông qua lời cầu nguyện, hay một người phàm thông qua sự chỉ dẫn và khuyên bảo; hoặc khi anh ta đang làm điều ngược lại—kiên nhẫn lắng nghe người khác, người đang cầu xin, chỉ dẫn anh ta, hoặc đang cố gắng thay đổi suy nghĩ của anh ta thông qua việc thuyết phục. Hãy chừa lại cho tôi cái sự hài âm có thể mô phỏng anh ta, khi anh ta không tỏ ra ngạo mạn lúc những việc này diễn ra như ý mình định; mà trái lại, anh ta tiết độ và chừng mực trong mọi công việc, và hài lòng với kết quả của chúng. Vậy hãy chừa lại cho tôi hai sự hài âm này—cái ép buộc và cái tự nguyện—chúng sẽ mô phỏng tốt nhất giọng nói của những người đàn ông chừng mực và dũng cảm trong cả lúc vận may lẫn vận rủi.

GLAUCON: Anh đang yêu cầu được giữ lại chính những cái mà tôi vừa đề cập đến.

SOCRATES: Tốt thôi, vậy thì chúng ta sẽ không cần đến những nhạc cụ nhiều dây hoặc đa âm (polyharmonic) để đệm cho các bài hát và thơ trữ tình của mình.

GLAUCON: Không, tôi thấy là chúng ta sẽ không cần.

SOCRATES: Vậy chúng ta sẽ không dung dưỡng những thợ làm đàn lute hình tam giác, đàn harp, và tất cả những nhạc cụ nhiều dây và đa âm khác.

GLAUCON: Rõ ràng là không.

SOCRATES: Thế còn thợ làm sáo và người thổi sáo thì sao? Anh có cho phép họ vào thành phố không? Hay sáo chẳng phải là thứ nhạc cụ “nhiều dây” nhất trong tất cả sao?[45] Và chẳng phải tất cả các nhạc cụ đa âm đều là sự mô phỏng của nó sao?

GLAUCON: Rõ ràng là vậy.

SOCRATES: Vậy anh còn lại đàn lyre và đàn cithara, là những thứ hữu dụng trong thành phố của chúng ta; và ngược lại, ở vùng nông thôn, sẽ có một loại kèn ống để người chăn gia súc thổi.

GLAUCON: Dù sao thì đó cũng là những gì lập luận của chúng ta gợi ý.

SOCRATES: Chà, chúng ta chắc chắn không làm điều gì mới mẻ cả, người bạn của tôi, khi ưa chuộng thần Apollo và những nhạc cụ của ngài hơn là Marsyas và những nhạc cụ của hắn.[46]

GLAUCON: Không, thề có thần Zeus, tôi cho là chúng ta không làm gì mới mẻ cả.

SOCRATES: Và, thề có con chó,[47] chắc chắn chúng ta đã vô tình thanh tẩy lại cái thành phố mà cách đây một lúc chúng ta miêu tả là xa hoa.

GLAUCON: Điều đó chỉ cho thấy chúng ta tiết độ đến mức nào.

SOCRATES: Vậy hãy hoàn tất quá trình thanh tẩy. Bây giờ, chủ đề tiếp theo sau sự hài âm là cuộc thảo luận về nhịp điệu. Chúng ta không nên chạy theo sự phức tạp hay sự đa dạng trong các yếu tố cơ bản.[48] Trái lại, chúng ta nên cố gắng khám phá ra nhịp điệu của một cuộc đời có trật tự và dũng cảm, rồi sau đó điều chỉnh nhịp thơ và giai điệu cho phù hợp với đặc tính lời nói của (400a) cuộc đời đó, chứ không phải gọt giũa lời nói cho vừa với nhịp thơ và giai điệu. Những nhịp điệu đó sẽ là gì thì nhường anh nói, giống hệt như anh đã làm trong trường hợp của các hài âm.

GLAUCON: Không, thề có thần Zeus, tôi không thể cho anh biết điều đó. Tuy nhiên, tôi có thể nói với anh từ sự quan sát rằng có ba loại bước chân thơ (metrical feet)[49] để cấu trúc nên những nhịp điệu khác, giống như có bốn loại, trong trường hợp của giọng nói, là gốc gác của tất cả các hài âm.[50] Nhưng tôi không thể cho anh biết loại nhịp nào mô phỏng loại cuộc đời nào.

SOCRATES: Được rồi, vậy thì chúng ta cũng sẽ phải tham khảo ý kiến của Damon về điểm này, và hỏi ông ấy xem những nhịp điệu nào phù hợp với sự đê tiện, sự ngạo mạn, sự điên rồ, và những thói hư tật xấu khác, và những nhịp nào phù hợp với sự đối lập của chúng. Tôi nghĩ tôi đã từng nghe ông ấy sử dụng các thuật ngữ không rõ ràng như “hiếu chiến”, “phức tạp”, “giống ngón tay”,[51] và “anh hùng” để miêu tả một nhịp, mà ông đã sắp xếp, tôi không rõ bằng cách nào, để cân bằng lên và xuống trong sự giao hoán giữa nhịp dài và nhịp ngắn.[52] Và tôi nghĩ ông ấy gọi một nhịp là iamb và một nhịp khác là trochee, rồi gán các trường độ dài và ngắn cho chúng. Trong trường hợp của một số nhịp này, tôi nghĩ ông ấy đã tán thành hoặc không tán thành nhịp độ của bước chân thơ nhiều như chính bản thân nhịp điệu đó, hoặc về một sự kết hợp nào đó của cả hai—tôi không thể nói cho anh biết là cái nào. Nhưng, như tôi đã nói, chúng ta sẽ để những thứ này lại cho Damon, bởi vì để quyết định chúng sẽ cần một cuộc thảo luận dài. Hay anh nghĩ chúng ta nên thử?

GLAUCON: Không, thề có thần Zeus, tôi không nghĩ vậy.

SOCRATES: Nhưng ít nhất anh có thể quyết định điều này, đúng không: sự thanh tao đi liền với nhịp điệu tốt và sự thiếu thanh tao đi liền với nhịp điệu tệ?

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Hơn thế nữa, nhịp điệu tốt đi liền với cách nói tốt đẹp và tương tự với nó, trong khi nhịp điệu tồi tệ đi liền với loại cách nói ngược lại, và điều tương tự cũng áp dụng cho sự hài hòa và sự bất hòa; bởi vì, như chúng ta vừa nói, nhịp điệu và sự hài âm phải tuân theo lời nói, chứ không phải ngược lại.

GLAUCON: Đúng, chúng chắc chắn phải tuân theo lời nói.

SOCRATES: Thế còn văn phong lời nói và những gì được nói ra thì sao? Chẳng phải chúng đi liền với đặc tính linh hồn của người nói sao?

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Và chẳng phải tất cả những thứ còn lại đều đi liền với văn phong lời nói sao?

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Lời nói tốt đẹp, do đó, cũng như sự hài hòa, sự thanh tao, và nhịp điệu, đều đi liền với sự mộc mạc (naiveté). Ý tôi không phải là cái sự ngu ngốc mà người ta dùng từ mộc mạc[53] như một cách nói giảm nói tránh, mà là cái phẩm chất mà một tâm trí có được khi nó được trang bị một tư cách thực sự tốt và đẹp đẽ.

GLAUCON: Hoàn toàn đúng.

SOCRATES: Và chẳng phải những người trẻ của chúng ta phải cố gắng đạt được những điều này trong mọi dịp, nếu họ định hoàn thành cái công việc thực sự thuộc về họ sao?

GLAUCON: Vâng, họ thực sự phải làm thế.

SOCRATES: Giờ thì, chắc chắn hội họa và tất cả các *thuật* (craft) tương tự đều chứa đầy (401a) những phẩm chất này—nghề dệt đan chứa đầy chúng, nghề thêu thùa, kiến trúc, và tương tự là việc chế tạo các công cụ nói chung; và hơn thế nữa, đó cũng là bản chất của cơ thể và của những thứ khác phát triển theo tự nhiên. Bởi vì trong tất cả những thứ này đều có sự thanh tao hoặc sự thiếu vắng nó. Và sự thiếu thanh tao, nhịp điệu tồi tệ, và sự bất hòa có họ hàng với lời nói tệ hại và tư cách tồi tệ, trong khi những thứ đối lập với chúng lại có họ hàng với và mô phỏng cái đối lập của chúng—một tư cách tiết độ và tốt đẹp.

GLAUCON: Hoàn toàn đồng ý.

SOCRATES: Vậy chúng ta chỉ phải giám sát các nhà thơ thôi sao, bắt buộc họ hoặc phải hiện thân cho hình ảnh của một tư cách tốt đẹp trong các bài thơ của họ hoặc nếu không thì không được thực hành *thuật* của mình giữa chúng ta? Hay chúng ta cũng phải giám sát tất cả các thợ thủ công khác, và cấm họ thể hiện một tư cách tồi tệ, thiếu tiết độ, đê tiện, và thiếu thanh tao, trong các bức họa về các sinh vật sống, trong các tòa nhà của họ, hoặc trong bất kỳ sản phẩm nào khác từ *thuật* của họ? Và chẳng phải kẻ nào thấy việc này là bất khả thi sẽ bị ngăn cấm hành nghề trong thành phố của chúng ta, để các vệ binh của chúng ta sẽ không lớn lên giữa những hình ảnh của cái ác như thể giữa một đồng cỏ mọc đầy cỏ độc, nơi họ bứt và gặm nhấm mỗi ngày từ mọi thứ xung quanh cho đến khi, từng chút một, họ vô tình tích tụ một lượng lớn cái ác trong tâm hồn mình? Thay vào đó, chẳng phải chúng ta phải tìm kiếm những thợ thủ công có khả năng tự nhiên trong việc theo đuổi những gì tốt đẹp và thanh tao trong công việc của họ, để những người trẻ của chúng ta sẽ sống ở một nơi trong lành và được hưởng lợi từ mọi phía, khi mà ảnh hưởng từ những tác phẩm tốt đẹp đó tác động vào mắt và tai họ như một làn gió trong lành thổi đến từ những vùng đất tươi mát, và dẫn dắt họ một cách vô hình ngay từ thuở ấu thơ trở nên giống với, thân thiện với, và đồng điệu với vẻ đẹp của *suy nghĩ* (reason) hay sao?

GLAUCON: Vâng, đó sẽ là sự giáo dục tốt nhất dành cho họ.

SOCRATES: Vậy chẳng phải đây là những lý do, Glaucon, khiến việc đào tạo âm nhạc là quan trọng nhất hay sao? Thứ nhất, bởi vì nhịp điệu và sự hài âm thấm sâu vào phần sâu kín nhất của tâm hồn, tác động lên nó mạnh mẽ hơn bất cứ thứ gì khác, và mang lại cho nó sự thanh tao, nền giáo dục như vậy sẽ làm cho một người trở nên thanh tao nếu anh ta được đào tạo đúng cách, và sẽ mang lại điều ngược lại nếu anh ta không được đào tạo. Thứ hai, bởi vì bất kỳ ai đã được đào tạo đúng cách sẽ nhanh chóng nhận ra nếu có điều gì đó bị thiếu sót ở một vật, hoặc nếu vật đó không được chế tác tốt hoặc không phát triển tốt. Và vì thế, khi cảm nhận được sự ghê tởm một cách đúng đắn, anh ta sẽ ca ngợi những thứ tốt đẹp, cảm thấy vui sướng vì chúng, đón nhận chúng vào tâm hồn mình, và nhờ được nuôi dưỡng bởi chúng, anh ta sẽ trở nên tốt đẹp (402a) và tử tế. Mặt khác, đối với những gì xấu xí hay đáng xấu hổ, anh ta sẽ lên án và căm ghét chúng một cách chính xác ngay từ khi còn trẻ, trước cả khi anh ta có khả năng nắm bắt được *suy nghĩ* đằng sau đó. Và, bởi vì anh ta đã được đào tạo như vậy, anh ta sẽ chào đón cái *suy nghĩ* đó khi nó đến và dễ dàng nhận ra nó nhờ vào sự gắn kết tương đồng của nó với chính mình.

GLAUCON: Vâng, tôi cũng thấy rằng đây là những mục tiêu của việc đào tạo âm nhạc.

SOCRATES: Vậy thì nó giống như việc học chữ. Chúng ta chỉ đạt được mức độ thành thạo tương xứng khi số ít những chữ cái hiện hữu không tuột khỏi tầm nhìn của chúng ta trong bất kỳ từ ngữ khác nhau nào mà chúng nằm rải rác; và khi chúng ta không bỏ qua chúng, dù trong một từ nhỏ hay một từ lớn, như thể chúng không đáng được chú ý; mà chúng ta đã cố gắng hết sức để phân biệt chúng ở bất cứ nơi nào chúng xuất hiện, biết rằng chúng ta sẽ không phải là những người đọc chữ thành thạo cho đến khi chúng ta biết rõ những chữ cái của mình.

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Và chẳng phải cũng đúng là nếu có hình ảnh reﬂect của các chữ cái dưới nước hoặc trong gương, chúng ta sẽ không nhận ra chúng cho đến khi chúng ta biết chính các chữ cái đó, bởi vì cả hai khả năng này đều là những phần của cùng một *thuật* và cùng một bộ môn kỷ luật sao?

GLAUCON: Hoàn toàn đúng.

SOCRATES: Vậy thì, có các vị thần chứng giám, chẳng phải tôi đã đúng khi nói rằng cả chúng ta lẫn những vệ binh mà chúng ta tự nhận là đang giáo dục sẽ không được đào tạo âm nhạc một cách đúng nghĩa cho đến khi chúng ta biết rõ các *chuẩn mực* (Forms) khác nhau của sự tiết độ, sự can đảm, sự rộng lượng, sự cao thượng, và tất cả những họ hàng của chúng, cũng như những thứ đối lập với chúng, vốn đang trôi nổi khắp mọi nơi; và nhìn thấy chúng trong chính những thứ chứa đựng chúng, cả chính bản thân chúng lẫn hình ảnh phản chiếu của chúng; và không phớt lờ chúng, dù trong những thứ nhỏ bé hay lớn lao, mà thừa nhận rằng kiến thức về cả hai đều thuộc về cùng một *thuật* và một kỷ luật sao?

GLAUCON: Vâng, điều đó kéo theo một cách tất yếu.

SOCRATES: Vậy thì, nếu những thói quen tốt đẹp trong tâm hồn của một người và những thói quen trong hình thể vật lý của anh ta nhất trí và đồng điệu với nhau, để cả hai cùng chia sẻ một khuôn mẫu, chẳng phải đó sẽ là cảnh tượng đẹp đẽ nhất đối với bất kỳ ai có khả năng nhìn thấy nó hay sao?

GLAUCON: Chắc chắn là nhất rồi.

SOCRATES: Và dĩ nhiên cái đẹp đẽ nhất cũng là cái đáng yêu nhất, đúng không?

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Một người thực sự am hiểu âm nhạc, khi đó, sẽ yêu tha thiết những người có được sự hòa hợp như vậy. Nhưng một người chứa đầy sự bất hòa, anh ta sẽ không yêu tha thiết.

GLAUCON: Không, anh ta sẽ không yêu—ít nhất là không nếu khuyết điểm đó nằm ở trong tâm hồn. Nếu nó chỉ ở trên cơ thể, tuy nhiên, anh ta sẽ chịu đựng được nó và vẫn sẵn lòng ôm ấp cậu bé mang khuyết điểm đó.

SOCRATES: Tôi hiểu rằng chính anh cũng đang yêu hoặc đã từng yêu một cậu bé như vậy, và tôi đồng ý với anh. Nhưng hãy trả lời tôi điều này: liệu một sự khoái lạc quá đà có chia sẻ bất kỳ điểm chung nào với sự tiết độ không?

GLAUCON: Làm sao có thể chứ? Nó chắc chắn làm người ta phát điên không kém gì nỗi đau.

SOCRATES: Còn đối với bất kỳ *phẩm chất tốt* (virtue) nào khác thì sao?

(403a) GLAUCON: Không bao giờ.

SOCRATES: Vậy, còn đối với sự xấc xược và sự vô độ thì sao?

GLAUCON: Vâng, với chúng thì có nhiều nhất.

SOCRATES: Anh có thể nghĩ ra bất kỳ khoái lạc nào lớn hơn hay mãnh liệt hơn khoái lạc tình dục không?

GLAUCON: Không, tôi không thể—hay một cái nào khác điên rồ hơn nó.

SOCRATES: Nhưng chẳng phải cái thứ đam mê đúng đắn là một đam mê trật tự và vẻ đẹp một cách chừng mực tự nhiên và được giáo dục bằng âm nhạc sao?

GLAUCON: Đúng.

SOCRATES: Vậy thì không có gì điên rồ và không có gì đồng lõa với sự trác táng được phép tham gia vào một tình yêu đúng đắn?

GLAUCON: Không, chúng không thể.

SOCRATES: Vậy thì khoái lạc tình dục không được phép xen vào, phải không, và người yêu lẫn cậu bé yêu nhau tha thiết theo đúng cách phải không được có bất kỳ sự liên quan nào đến nó?

GLAUCON: Không, thề có thần Zeus, Socrates, nó không được phép xen vào.

SOCRATES: Có vẻ như, anh sẽ đặt nó thành một luật lệ trong thành phố chúng ta đang thành lập rằng một người đang yêu—nếu anh ta có thể thuyết phục cậu bạn trai cho phép mình—có thể hôn cậu ấy, ở bên cậu ấy, và chạm vào cậu ấy, như một người cha đối với một người con trai, vì mục đích hướng đến những điều đẹp đẽ. Nhưng về mọi khía cạnh khác, sự gắn bó của anh ta với người mà anh ta quan tâm không bao giờ được phép tiến xa hơn mức này. Nếu không, anh ta sẽ bị quở trách là một kẻ thiếu giáo dục về âm nhạc, và là người thiếu sự trân trọng đối với những điều đẹp đẽ.

GLAUCON: Đúng là vậy.

SOCRATES: Vậy anh có đồng ý rằng, cuộc thảo luận của chúng ta về giáo dục âm nhạc đã kết thúc? Dù sao thì nó cũng nên kết thúc ở nơi mà nó đã kết thúc; bởi vì chắc chắn sự huấn luyện trong các *thuật* âm nhạc nên kết thúc bằng một niềm đam mê dành cho cái đẹp.

GLAUCON: Tôi đồng ý.

SOCRATES: Bây giờ, sau sự huấn luyện âm nhạc, những người trẻ của chúng ta phải được huấn luyện thể chất.

GLAUCON: Dĩ nhiên rồi.

SOCRATES: Và trong lĩnh vực này nữa, họ phải được huấn luyện cẩn thận, bắt đầu từ thuở thơ ấu và kéo dài suốt cuộc đời. Tôi tin rằng, nó sẽ giống như thế này—nhưng anh cũng nên cân nhắc xem anh nghĩ gì. Anh thấy đấy, về phần tôi, tôi không tin rằng một cơ thể khỏe mạnh, bằng chính *phẩm chất tốt* của nó, làm cho tâm hồn trở nên tốt đẹp. Trái lại, tôi tin rằng điều ngược lại mới đúng: một tâm hồn tốt đẹp, bằng chính *phẩm chất tốt* của nó, làm cho cơ thể trở nên tốt nhất có thể. Anh nghĩ sao?

GLAUCON: Tôi cũng nghĩ vậy.

SOCRATES: Vậy nếu chúng ta chăm sóc đầy đủ cho tâm trí, giao phó cho nó quyền giám sát chi tiết đối với cơ thể, và chỉ giới hạn bản thân trong việc chỉ ra những khuôn mẫu chung cần noi theo thay vì diễn giải dài dòng, chẳng phải chúng ta sẽ tiến hành theo một cách đúng đắn sao?

GLAUCON: Vâng, đúng thế.

SOCRATES: Bây giờ, chúng ta đã nói rằng các vệ binh tương lai của chúng ta phải tránh xa sự say xỉn.[54] Bởi vì một vệ binh chắc chắn phải là người cuối cùng say khướt đến mức không biết mình đang ở đâu trên trái đất này.

GLAUCON: Vâng, sẽ thật lố bịch nếu một người vệ binh lại cần một vệ binh cho chính mình!

SOCRATES: Còn về thức ăn thì sao? Những người đàn ông này là các vận động viên trong cuộc tranh tài vĩ đại nhất, phải không?

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Vậy thì chế độ ăn uống của những vận động viên được huấn luyện bình thường có phù hợp với họ không?
(404a)

GLAUCON: Có thể.

SOCRATES: Nhưng đó dường như là một chế độ ăn gây buồn ngủ và không đáng tin cậy về mặt sức khỏe. Hay anh chưa nhận ra rằng những vận động viên đó ngủ vùi suốt cả cuộc đời họ, và rằng nếu họ chệch đi dù chỉ một chút khỏi chế độ được sắp đặt nghiêm ngặt của mình, họ sẽ ốm đau một cách nghiêm trọng và bạo liệt?

GLAUCON: Tôi đã nhận ra điều đó.

SOCRATES: Vậy thì chúng ta cần một hình thức huấn luyện tinh tế hơn cho các vận động viên-chiến binh của chúng ta, vì họ phải giống như những chú chó săn không bao giờ ngủ, có thể nói như vậy, những người có thị giác và thính giác nhạy bén nhất có thể, và sức khỏe của họ không được mong manh đến mức không thể chịu đựng những sự thay đổi thường xuyên về nguồn nước, chế độ ăn nói chung, cũng như những đợt nắng nóng và bão tố mùa đông đặc trưng của chiến tranh.

GLAUCON: Tôi đồng ý.

SOCRATES: Vậy chẳng phải sự huấn luyện thể chất tốt nhất sẽ có họ hàng với sự huấn luyện âm nhạc đơn giản mà chúng ta đã mô tả lúc nãy sao?

GLAUCON: Ý anh là sao?

SOCRATES: Ý tôi là một sự huấn luyện thể chất đơn giản và tốt đẹp, và là một sự huấn luyện đặc biệt thích ứng với các điều kiện của chiến tranh.

GLAUCON: Bằng cách nào?

SOCRATES: Anh có thể học được điều đó ngay cả từ Homer. Vì anh biết rằng khi các anh hùng của ông ra trận, ông không hề miêu tả họ đang mở tiệc với cá[55]—mặc dù họ đang ở ngay sát bờ biển Hellespont—hay với thịt luộc, mà chỉ có thịt nướng, loại thức ăn dễ dàng kiếm được nhất đối với những người lính. Bởi vì việc sử dụng bếp lửa mở ngoài trời hầu như lúc nào cũng dễ dàng hơn là việc mang theo xoong nồi đi khắp mọi nơi.

GLAUCON: Rất đúng.

SOCRATES: Tôi tin rằng Homer cũng không hề nhắc đến các loại nước sốt béo ngậy ở bất cứ đâu. Thực ra, chẳng phải mọi người khác đang trong quá trình luyện tập cũng nhận thức được rằng nếu anh ta định giữ cơ thể ở trạng thái tốt, anh ta phải hoàn toàn tránh xa những thứ như vậy sao?

GLAUCON: Vâng, và họ chắc chắn đã đúng khi nhận thức được điều đó và tránh xa chúng.

SOCRATES: Nếu anh nghĩ họ đã đúng khi làm vậy, Glaucon thân mến, thì rõ ràng anh không tán thành cách nấu ăn của người Syracuse hay các món ăn phụ phức tạp của người Sicilia.

GLAUCON: Tôi cho là không.

SOCRATES: Vậy anh cũng phản đối việc những người đàn ông có một cô bạn gái người Corinth, nếu họ định giữ cơ thể ở trạng thái tốt.[56]
GLAUCON: Hoàn toàn phản đối.

SOCRATES: Và cũng phản đối việc họ thưởng thức những thú vui lừng danh của các loại bánh ngọt xứ Attic?

GLAUCON: Tôi buộc phải phản đối.

SOCRATES: Và tôi nghĩ, lý do cho điều đó là vì chúng ta sẽ đúng khi so sánh loại chế độ ăn này, và lối sống này, với các bài hát đa âm và các bài thơ trữ tình sử dụng đủ mọi loại nhịp điệu.

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Ở phần âm nhạc, sự phức tạp sinh ra thói thiếu tiết độ, đúng không, và ở đây nó sinh ra bệnh tật; trong khi sự đơn giản trong huấn luyện âm nhạc sinh ra sự tiết độ trong tâm hồn, còn trong huấn luyện thể chất thì nó sinh ra sức khỏe trong cơ thể?

GLAUCON: Điều đó hoàn toàn đúng sự thật.

(405a) SOCRATES: Và khi sự thiếu tiết độ và bệnh tật sinh sôi trong một thành phố, chẳng phải nhiều tòa án và phòng phẫu thuật sẽ được mở ra sao? Và chẳng phải giới luật sư và bác sĩ sẽ tự cho mình là quan trọng khi mà thậm chí cả một số lượng lớn những người tự do cũng coi trọng họ hay sao?

GLAUCON: Làm sao có thể khác được?

SOCRATES: Anh có thể tìm đâu ra bằng chứng rõ ràng hơn cho việc nền giáo dục của một thành phố đang ở trong tình trạng tồi tệ và đáng xấu hổ hơn là khi người ta cần đến những bác sĩ và luật sư kiệt xuất, không chỉ bởi những kẻ thấp kém và thợ thủ công, mà còn bởi những người tự xưng là được nuôi dưỡng theo cung cách của những người tự do? Thật vậy, anh có nghĩ rằng thật đáng xấu hổ và là một bằng chứng mạnh mẽ của sự thiếu giáo dục khi người ta buộc phải sử dụng một *điều đúng* (justice) do người khác áp đặt lên, như thể họ là những ông chủ và quan tòa của mình, chỉ vì bản thân mình thiếu đi những phẩm chất như vậy?

GLAUCON: Đó là điều đáng xấu hổ nhất.

SOCRATES: Anh thực sự nghĩ thế sao? Chẳng phải còn đáng xấu hổ hơn nữa không, khi không chỉ dành một phần lớn cuộc đời mình ở tòa án để tự bào chữa và khởi tố người khác, mà còn trở nên thô bỉ đến mức tự thuyết phục bản thân phải tự hào về điều này và coi mình là kẻ khôn ngoan đáng kinh ngạc trong việc làm chuyện *sai*, và tài giỏi ở mọi mánh lới, tiểu xảo đến mức có thể luồn lách qua bất kỳ kẽ hở nào, và tránh né sự trừng phạt—và làm tất cả những điều đó chỉ vì những thứ nhỏ nhặt vô giá trị, và vì hắn không hề biết rằng việc tự sắp xếp cuộc sống của mình để không bao giờ cần phải tìm đến một vị quan tòa đang ngủ gật[57] tốt đẹp và tử tế hơn biết chừng nào?

GLAUCON: Vâng, điều đó còn đáng xấu hổ hơn.

SOCRATES: Thế còn việc cần đến *thuật* y học cho những thứ khác ngoài vết thương hay một vài căn bệnh theo mùa thì sao? Còn việc cần đến nó vì sự lười biếng và cái chế độ ăn mà chúng ta vừa miêu tả đã lấp đầy cơ thể bằng khí độc và đờm dãi, như một đầm lầy tù đọng, khiến cho những bác sĩ theo trường phái Asclepius sành sỏi phải vắt óc nghĩ ra những cái tên như “chứng đầy hơi” và “viêm xuất tiết” để gọi tên bệnh của họ? Anh có nghĩ điều đó là đáng xấu hổ không?

GLAUCON: Vâng, đúng thế; và đó thực sự là những cái tên mới mẻ và kỳ lạ dành cho bệnh tật.

SOCRATES: Và thuộc cái loại mà tôi không mường tượng ra là đã từng tồn tại trong thời đại của chính Asclepius. Bằng chứng của tôi cho điều này là các con trai của ông tại thành Troy đã không hề chỉ trích người phụ nữ đang điều trị cho Eurypylus bị thương bằng rượu Pramneian có rắc nhiều bột lúa mạch và pho mát nạo, (406a) mặc dù một phương pháp điều trị như vậy hiện nay được cho là sẽ gây sưng viêm. Hơn nữa, họ cũng không hề chỉ trích Patroclus, người đã kê toa phương pháp điều trị đó.[58]

GLAUCON: Thế nhưng, chắc chắn đó là một thức uống kỳ lạ đối với một người trong tình trạng như vậy.

SOCRATES: Sẽ không kỳ lạ nếu anh nhớ lại rằng cái kiểu y học hiện đại chuyên đi dung túng cho bệnh tật này không hề được các bác sĩ phái Asclepius sử dụng trước thời của Herodicus. Herodicus là một huấn luyện viên thể chất bị ốm, và thông qua sự kết hợp giữa huấn luyện thể chất và y học, ông ta đã hành hạ trước tiên và trên hết là chính bản thân mình, và sau đó là vô số những người khác nữa.

GLAUCON: Ông ta làm thế bằng cách nào?

SOCRATES: Bằng cách biến cái chết của mình thành một quá trình dài đằng đẵng. Anh thấy đấy, dù ông ta luôn chăm sóc cho căn bệnh của mình, ông ta không thể chữa khỏi nó, vì đó là căn bệnh nan y. Và vì thế, ông ta dành cả phần đời còn lại dưới sự điều trị y tế, không còn thời gian rảnh rỗi cho bất cứ việc gì khác. Ông ta sẽ chịu đựng sự dằn vặt nếu đi chệch dù chỉ một chút khỏi chế độ quen thuộc của mình; nhưng, nhờ sự khôn ngoan của mình, ông ta đã đấu tranh chống lại cái chết và sống đến lúc tuổi già.

GLAUCON: Quả là một phần thưởng tốt đẹp cho *thuật* của ông ta!

SOCRATES: Và nó phù hợp với một người không biết rằng, việc Asclepius không dạy loại y học này cho các con trai của mình không phải vì ông không biết hay thiếu kinh nghiệm về nó, mà bởi vì ông biết rằng mọi người trong một thành phố được quản lý tốt đều có công việc riêng của mình, và không ai có đủ thời gian để ốm đau và chịu sự điều trị suốt cả cuộc đời. Chúng ta thấy điều này lố bịch như thế nào đối với các thợ thủ công, nhưng chúng ta lại không thấy nó lố bịch trong trường hợp của những người được cho là đang hạnh phúc—những người giàu có.

GLAUCON: Ý anh là gì?

SOCRATES: Khi một người thợ mộc bị ốm, anh ta mong đợi được bác sĩ cho một loại thuốc để khiến anh ta nôn ra thứ làm anh ta mắc bệnh hoặc tống nó ra ngoài qua đường ruột; hoặc loại bỏ căn bệnh thông qua phẫu thuật hay đốt điện. Nếu ai đó kê cho anh ta một chế độ điều trị kéo dài và bảo rằng anh ta nên nghỉ ngơi với cái đầu quấn băng trắng toát và những thứ tương tự, anh ta sẽ nhanh chóng trả lời rằng mình không có thời gian để ốm đau, và rằng chẳng có ích lợi gì khi sống một cuộc đời như thế, luôn bận tâm đến bệnh tật mà bỏ bê công việc trước mắt. Sau đó, anh ta chào tạm biệt vị bác sĩ, quay lại chế độ sống quen thuộc của mình, tiếp tục làm công việc của bản thân, và phục hồi sức khỏe; hoặc nếu cơ thể anh ta không thể chịu đựng được căn bệnh, anh ta chết và thoát khỏi những rắc rối của mình.

GLAUCON: Đó có vẻ là cách sử dụng *thuật* y học chính xác đối với một người như vậy.

SOCRATES: Chẳng phải vì anh ta có một công việc để làm, và rằng nếu anh ta không thể (407a) làm công việc đó, việc tiếp tục sống sẽ không mang lại lợi ích gì cho anh ta sao?

GLAUCON: Rõ ràng là thế.

SOCRATES: Nhưng người ta nói, một người giàu có không được giao phó một công việc nào thuộc cái loại mà khiến cuộc sống của anh ta không đáng sống nếu anh ta phải tránh xa nó.

GLAUCON: Ít nhất thì người ta nói vậy.

SOCRATES: Cái gì, chẳng lẽ anh chưa nghe câu nói của Phocylides rằng một khi người ta đã có đủ phương tiện sống, người ta phải thực hành *phẩm chất tốt* (virtue) sao?[59]

GLAUCON: Và theo tôi thì thậm chí còn sớm hơn thế nữa.

SOCRATES: Đừng cãi nhau với ông ấy về chuyện đó. Mà hãy tự mình tìm hiểu xem liệu *phẩm chất tốt* này có phải là thứ mà một người giàu phải thực hành, và liệu cuộc sống của anh ta có đáng sống không nếu anh ta không thực hành nó; hay liệu việc nuôi dưỡng một căn bệnh, dù là trở ngại đối với việc dồn tâm trí vào nghề mộc và các *thuật* khác, lại chẳng hề là trở ngại nào đối với việc làm theo lời khuyên của Phocylides.

GLAUCON: Nhưng, thề có thần Zeus, nó chính là trở ngại: sự chăm sóc cơ thể quá mức vượt ra ngoài việc rèn luyện thể chất đơn giản hầu như là trở ngại lớn nhất. Vì nó là một sự phiền toái trong việc quản lý hộ gia đình, trong nghĩa vụ quân sự, và thậm chí cả trong công việc hành chính chính trị thụ động.

SOCRATES: Và chắc chắn điều quan trọng nhất là nó gây khó khăn cho bất kỳ hình thức học tập, suy nghĩ, hay thiền định cá nhân nào, bằng cách liên tục gây ra những cơn đau đầu hay chóng mặt tưởng tượng và đổ lỗi cho triết học là nguyên nhân gây ra chúng. Do đó, bất cứ nơi nào loại *phẩm chất tốt* này được thực hành và được đưa ra xem xét triết học một cách kỹ lưỡng, sự chăm sóc cơ thể quá mức sẽ cản trở nó. Bởi vì nó liên tục khiến anh tưởng tượng rằng mình đang bị ốm và không bao giờ để anh ngừng việc dằn vặt lo lắng về cơ thể mình.

GLAUCON: Vâng, có lẽ vậy.

SOCRATES: Vậy thì chúng ta sẽ không nói rằng Asclepius cũng biết điều này sao, và rằng ông ấy đã phát minh ra *thuật* y học cho những người có cơ thể vốn khỏe mạnh về mặt tự nhiên và thói quen, nhưng lại mắc một căn bệnh cụ thể nào đó trong người? Đó là kiểu người và tình trạng mà ông ấy nhắm tới khi phát minh ra nó. Ông loại bỏ căn bệnh của họ bằng thuốc hoặc phẫu thuật, và sau đó kê lại chế độ sinh hoạt bình thường cho họ, để công việc chính trị của thành phố không bị tổn hại. Tuy nhiên, ông không cố gắng kê chế độ cho những kẻ mà cơ thể đã bị bệnh tật đục khoét, để bằng cách rút ra một chút ở chỗ này và rót vào một chút ở chỗ kia, ông có thể khiến cuộc đời họ trở thành một sự khốn khổ kéo dài và giúp họ tạo ra những đứa con rất có thể cũng mang mầm bệnh y như họ. Ông không nghĩ rằng mình nên điều trị cho một kẻ không thể sống một cuộc sống bình thường, vì một người như vậy sẽ không mang lại lợi ích cho chính mình lẫn thành phố.

GLAUCON: Theo quan điểm của anh, Asclepius là một chính trị gia đích thực.

SOCRATES: Rõ ràng là thế. Và có phải anh không thấy rằng vì ông ấy là một người như vậy, (408a) nên các con trai của ông cũng trở thành những người đàn ông tử tế trong cuộc chiến tại Troy, và đã thực hành *thuật* y học như cách tôi vừa nói? Anh không nhớ sao, họ đã “hút máu ra và đắp lên những loại thuốc dịu nhẹ” cho vết thương mà Pandarus gây ra cho Menelaus? Nhưng sau đó họ không hề kê toa xem ông ấy nên ăn hay uống gì, hệt như họ đã làm với Eurypylus?[60] Đó là bởi vì họ mặc định rằng thuốc của họ đã đủ để chữa khỏi cho những người đàn ông khỏe mạnh và sống có trật tự trước khi bị thương, ngay cả khi người đó có tình cờ uống rượu pha bột lúa mạch và pho mát ngay sau đó. Nhưng họ nghĩ rằng cuộc đời của những kẻ ốm yếu tự nhiên và vô độ sẽ chẳng có ích lợi gì cho bản thân hắn lẫn bất kỳ ai khác, rằng *thuật* y học không nên được áp dụng lên họ, và rằng họ không đáng được điều trị, ngay cả khi họ giàu hơn cả vua Midas.

GLAUCON: Theo anh, các con trai của Asclepius quả thật rất tinh tế.

SOCRATES: Đó là một cái nhìn đúng đắn về họ. Thế nhưng, chính ở điểm này mà Pindar và các nhà soạn kịch bi kịch không bị chúng ta thuyết phục. Họ nói rằng Asclepius, dù là con trai của thần Apollo, đã bị vàng mua chuộc để chữa trị cho một người đàn ông giàu có đang hấp hối, và đó là lý do vì sao ngài bị sét đánh. Nhưng, xét đến những gì chúng ta đã nói trước đó, chúng ta sẽ không chấp nhận cả hai tuyên bố của họ. Ngược lại, chúng ta sẽ nói rằng nếu Asclepius là con của một vị thần, ông không phải là một kẻ hám tiền; và nếu ông là một kẻ hám tiền, ông không phải là con của thần.

GLAUCON: Hoàn toàn đúng. Nhưng anh nói sao về điều sau đây, Socrates? Chẳng lẽ chúng ta không cần có những bác sĩ giỏi trong thành phố của mình sao? Và theo tôi, những người giỏi nhất sẽ là những người đã điều trị cho lượng người khỏe mạnh và người bệnh đông nhất. Tương tự như vậy, những vị quan tòa giỏi nhất[61] sẽ là những người từng tiếp xúc với những người mang đủ loại bản tính đa dạng.

SOCRATES: Tôi chắc chắn đồng ý rằng chúng ta cần những người giỏi. Nhưng anh có biết tôi coi những người như thế nào là giỏi không?

GLAUCON: Tôi sẽ biết, nếu anh nói cho tôi.

SOCRATES: Chà, tôi sẽ thử. Tuy nhiên, anh đang hỏi về những thứ không hề giống nhau trong cùng một câu hỏi.

GLAUCON: Ý anh là gì?

SOCRATES: Đúng là các bác sĩ sẽ trở nên khéo léo nhất nếu, bên cạnh việc học *thuật* y học, họ còn tiếp xúc với lượng lớn nhất những cơ thể mang nhiều bệnh tật nhất ngay từ khi còn nhỏ,[62] bản thân họ đã từng trải qua mọi căn bệnh, và về mặt tự nhiên, họ không thực sự khỏe mạnh. Suy cho cùng, họ không dùng cơ thể để chữa trị cho cơ thể. Nếu họ làm vậy, chúng ta sẽ không cho phép cơ thể họ trở nên hay đã trở nên tồi tệ. Nhưng cơ thể được chữa trị bằng tâm hồn, và một tâm hồn không thể chữa trị tốt bất cứ thứ gì nếu bản thân nó là, hoặc đã trở thành, một thứ tồi tệ.

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Nhưng một quan tòa, bạn của tôi, lại đang dùng tâm hồn để cai quản tâm hồn. Và một tâm (409a) hồn không thể được nuôi dưỡng giữa những tâm hồn tồi tệ từ thuở nhỏ, từng tiếp xúc với chúng, và bản thân nó lại đắm chìm vào đủ mọi loại chuyện *sai*, để rồi có thể rút ra những suy luận chính xác từ chính mình về những chuyện *sai* của người khác, như trong trường hợp của bệnh tật trên cơ thể. Ngược lại, bản thân nó không được có kinh nghiệm nào về, và không bị vấy bẩn bởi, những tư cách tồi tệ khi nó còn trẻ, nếu bản thân nó, với tư cách là một tâm hồn đẹp đẽ và tốt lành, sắp sửa đưa ra những phán xét về những *điều đúng* một cách lành mạnh. Thực ra, đó chính xác là lý do tại sao những người tốt thường bị coi là ngây ngô khi họ còn trẻ và dễ bị những *người sống sai* lừa gạt: họ không có sẵn bên trong mình những khuôn mẫu về hành vi của kẻ xấu.

GLAUCON: Vâng, đúng thực, đó chính xác là những gì xảy ra với họ.

SOCRATES: Đó là lý do tại sao một quan tòa giỏi không được là một người trẻ, mà phải là người già—một người muộn màng trong việc học xem bản chất của cái *sai* là loại thứ gì, người đã nhận thức được nó, không phải như một thứ quen thuộc ngự trị trong tâm hồn mình, mà như một thứ xa lạ hiện diện trong tâm hồn của những người khác. Ông ta phải rèn luyện bản thân mình qua nhiều năm để nhận thức được nó tồi tệ tự nhiên đến nhường nào bằng cách sử dụng kiến thức lý thuyết của mình, chứ không phải qua trải nghiệm gần gũi của chính bản thân ông ta về nó.

GLAUCON: Ít nhất thì, dường như vị quan tòa cao quý nhất sẽ là một người như vậy.

SOCRATES: Và do đó là người quan tòa giỏi mà anh hỏi đến, vì người có tâm hồn tốt là người tốt. Mặt khác, kẻ ranh ma và đa nghi, kẻ đã từng làm nhiều chuyện *sai* và tự cho mình là xảo quyệt và khôn ngoan, sẽ tỏ ra sắc sảo khi hắn giao du với những kẻ giống mình, bởi vì hắn luôn đề phòng và nhìn vào những khuôn mẫu bên trong chính bản thân hắn. Nhưng khi hắn gặp những người tốt lớn tuổi hơn, hắn lại lộ ra là một kẻ ngu ngốc, ngờ vực không đúng lúc, và mù tịt về thế nào là một tư cách lành mạnh, bởi vì hắn không có khuôn mẫu của điều này ở bên trong mình. Nhưng vì hắn gặp người xấu thường xuyên hơn người tốt, hắn dường như trông khôn ngoan hơn là ngốc nghếch, đối với cả chính bản thân hắn lẫn đối với bọn họ.

GLAUCON: Điều đó hoàn toàn đúng sự thật.

SOCRATES: Vậy thì chúng ta không được tìm kiếm một quan tòa giỏi ở trong những loại người như thế, mà phải ở trong kiểu người chúng ta đã mô tả trước đó. Bởi vì trong khi một kẻ xấu không bao giờ có thể đi đến việc hiểu biết cả thói hư tật xấu lẫn *phẩm chất tốt*, một người có *phẩm chất tốt* bẩm sinh, khi được giáo dục, sẽ dần dần theo thời gian tiếp thu được kiến thức về cả thói hư tật xấu lẫn *phẩm chất tốt*. Và theo quan điểm của tôi, một người như vậy, chứ không phải kẻ xấu, mới trở thành một vị quan tòa khôn ngoan.

GLAUCON: Và tôi chia sẻ quan điểm của anh.

SOCRATES: Vậy chẳng phải anh sẽ thiết lập bằng luật pháp trong thành phố của mình cả *thuật* y học mà chúng ta đã đề cập và *thuật* phán xử đi kèm với nó sao? Và những *thuật* này sẽ chăm sóc cho những công dân của anh có cơ thể và tâm hồn tốt về mặt tự nhiên; (410a) nhưng những kẻ mà cơ thể không được như vậy, họ sẽ để cho chết đi, trong khi những kẻ mà tâm hồn bản chất đã tồi tệ và không thể chữa khỏi, đích thân họ sẽ xử tử.

GLAUCON: Vâng, chúng ta đã thấy rằng đó là điều tốt nhất cho cả những người nhận sự đối xử đó lẫn cho thành phố.

SOCRATES: Và vì vậy, rõ ràng là những người trẻ của anh sẽ rất thận trọng để không rơi vào cảnh cần đến một quan tòa, bởi vì họ áp dụng cái loại hình đào tạo âm nhạc đơn giản đó, thứ mà chúng ta đã nói là sinh ra sự tiết độ.

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Và chẳng phải một người đã được đào tạo bằng âm nhạc sẽ tìm kiếm một hình thức đào tạo thể chất bằng cách đi theo đúng những dấu vết này, và bắt lấy nó, nếu anh ta chọn vậy sao? Và kết quả có phải là anh ta sẽ không cần đến *thuật* y học, ngoại trừ khi thực sự cần thiết?

GLAUCON: Ít nhất thì đó là quan điểm của tôi.

SOCRATES: Và anh ta sẽ thực hiện cả những chế độ ăn và sự nỗ lực rèn luyện thể chất với mục đích nhắm đến sức mạnh cơ bắp thì ít mà nhắm tới việc khơi dậy cái phần *cảm xúc* (spirit) trong bản tính của mình thì nhiều, không giống như tất cả các vận động viên khác chỉ sử dụng chế độ ăn và sự nỗ lực để đạt được sức mạnh cơ bắp.

GLAUCON: Hoàn toàn chính xác.

SOCRATES: Vậy thì, Glaucon, chẳng phải nó suy ra rằng những người đã thiết lập việc huấn luyện âm nhạc và huấn luyện thể chất không hề thiết lập chúng với mục đích mà một số người gán cho họ: cụ thể là, để chữa trị cơ thể bằng cái sau và chữa trị tâm hồn bằng cái trước sao?

GLAUCON: Vậy nó là gì?

SOCRATES: Có vẻ như họ đã thiết lập cả hai điều này chủ yếu là vì lợi ích của tâm hồn.

GLAUCON: Thế là thế nào?

SOCRATES: Anh chưa bao giờ để ý đến tâm thế của những người dành cả đời gắn bó với việc huấn luyện thể chất nhưng lại tránh xa sự huấn luyện âm nhạc sao? Hoặc, ngược lại, tâm thế của những người làm điều ngược lại?

GLAUCON: Ý anh là gì?
SOCRATES: Sự hoang dã và thô cứng, ở trường hợp thứ nhất; sự mềm yếu và sự văn vẻ thái quá, ở trường hợp thứ hai.

GLAUCON: Tôi chắc chắn đã nhận ra rằng những người hiến mình hoàn toàn cho việc rèn luyện thể chất cuối cùng trở nên hoang dã hơn mức họ nên có, trong khi những người chuyên tâm vào rèn luyện âm nhạc lại trở nên mềm yếu hơn mức tốt cho họ.

SOCRATES: Và chắc chắn sự hoang dã đó bắt nguồn từ phần *cảm xúc* trong bản tính của họ, thứ mà nếu được nuôi dưỡng đúng cách, sẽ trở nên dũng cảm, nhưng nếu bị kéo căng quá mức, có khả năng sẽ trở nên cứng nhắc và khắc nghiệt.

GLAUCON: Có vẻ là vậy.

SOCRATES: Còn về sự văn vẻ thì sao? Chẳng phải nó bắt nguồn từ phần yêu triết lý trong bản tính của họ (*suy nghĩ*), thứ mà nếu được nới lỏng quá nhiều, sẽ trở nên mềm yếu hơn mức nó nên có, nhưng nếu được nuôi dưỡng tốt, sẽ trở nên có văn hóa và có trật tự sao?

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Bây giờ, chúng ta đã nói rằng các vệ binh của chúng ta phải có cả hai bản tính này.[63]

GLAUCON: Vâng, họ phải có.

SOCRATES: Và chẳng phải cả hai thứ đó phải được hài hòa với nhau sao?

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Và chẳng phải tâm hồn của người được hài hòa như vậy sẽ trở nên tiết độ (411a) và can đảm sao?

GLAUCON: Chắc chắn rồi.

SOCRATES: Và tâm hồn của người thiếu hài hòa sẽ hèn nhát và hoang dã?

GLAUCON: Chính xác.

SOCRATES: Vậy khi một người buông mình cho sự huấn luyện âm nhạc và để tiếng sáo rót vào tâm hồn mình qua đôi tai, như thể qua một chiếc phễu, những giai điệu ngọt ngào, êm ái và ai oán mà chúng ta vừa nhắc đến; và khi anh ta dành cả đời để ngâm nga, bị thôi miên bởi bài hát, kết quả đầu tiên là bất kể *cảm xúc* nào anh ta có, anh ta làm mềm nó ra như cách người ta nung chảy sắt và khiến nó trở nên hữu dụng, thay vì vô dụng và dễ gãy. Nhưng khi anh ta cứ tiếp tục không ngừng nghỉ và bỏ bùa cái *cảm xúc* của mình, kết quả tiếp theo là anh ta nung chảy và hòa tan nó hoàn toàn cho đến khi anh ta đã cắt đứt, có thể nói như vậy, những sợi gân cốt tận cùng của tâm hồn mình và biến bản thân thành “một chiến binh ốm yếu.”[64]

GLAUCON: Vâng, đúng thực.

SOCRATES: Và nếu ban đầu anh ta vốn có một bản tính thiếu *cảm xúc*, điều này xảy ra rất nhanh. Nhưng nếu anh ta có một bản tính dồi dào *cảm xúc*, *cảm xúc* của anh ta sẽ trở nên yếu ớt và không ổn định, nhanh chóng bùng lên vì những chuyện vặt vãnh và cũng nhanh chóng lụi tàn. Kết quả là, những người như vậy trở nên nóng nảy và dễ nổi giận, thay vì có *cảm xúc* dũng cảm, và chứa đầy sự càu nhàu bực dọc.

GLAUCON: Hoàn toàn đồng ý.

SOCRATES: Mặt khác, thế còn một người làm việc chăm chỉ trong huấn luyện thể chất, ăn uống rất ngon lành, và không bao giờ đụng đến giáo dục âm nhạc hay triết học thì sao? Lúc đầu, vì cơ thể của anh ta ở trong tình trạng khỏe mạnh cường tráng, chẳng phải anh ta tràn đầy sự kiêu hãnh và *cảm xúc*, và can đảm hơn trước đây sao?

GLAUCON: Anh ta chắc chắn là thế.

SOCRATES: Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra nếu anh ta không làm gì khác ngoài việc này và không bao giờ thiết lập mối quan hệ đối tác nào với một Nàng Thơ? Ngay cả khi trong tâm hồn anh ta có chút tình yêu học hỏi, nhưng vì nó không bao giờ nếm trải bất kỳ loại hướng dẫn hay nghiên cứu nào, và không bao giờ tham gia vào bất kỳ cuộc thảo luận nào hay bất kỳ phần nào còn lại của giáo dục âm nhạc, chẳng phải nó sẽ trở nên yếu ớt, điếc lác, và mù lòa, bởi vì nó không bao giờ nhận được bất kỳ sự kích thích hay nuôi dưỡng nào, và các giác quan của nó không bao giờ được thanh lọc sao?

GLAUCON: Vâng, nó sẽ thế.

SOCRATES: Vậy thì một người như vậy, tôi cho rằng, sẽ trở thành một kẻ thù ghét lập luận và mù âm nhạc, người không còn sử dụng lập luận để thuyết phục người khác nữa, mà dùng vũ lực và sự hoang dã, hành xử như một con thú hoang, và sống trong sự ngu dốt vụng về, không có nhịp điệu cũng chẳng có sự thanh tao.

GLAUCON: Đó chính xác là những gì diễn ra.

SOCRATES: Vậy thì cá nhân tôi sẽ khẳng định rằng, dường như để đối phó với hai thứ này, một vị thần đã ban cho con người hai *thuật*—huấn luyện âm nhạc và huấn luyện thể chất—để đối phó với phần triết lý (*suy nghĩ*) và phần *cảm xúc*, và không phải, ngoại trừ với tư cách là một sản phẩm phụ, để đối phó với tâm hồn và cơ thể; mà là với hai phần này, để chúng có thể được hài hòa với nhau bằng cách (412a) được kéo căng và nới lỏng đến mức độ thích hợp.

GLAUCON: Vâng, dường như là vậy.

SOCRATES: Vậy thì người tạo ra sự pha trộn tốt nhất giữa giáo dục âm nhạc và giáo dục thể chất, và áp dụng chúng với tỷ lệ hoàn hảo nhất vào tâm hồn mình, mới là người mà chúng ta nói đến một cách chính xác nhất khi mô tả về một người được đào tạo âm nhạc trọn vẹn và đạt được sự hòa hợp cao nhất—hơn hẳn kẻ chỉ đơn thuần biết cách chỉnh dây đàn sao cho khớp với nhau.

GLAUCON: Có lẽ vậy, Socrates.

SOCRATES: Vậy chẳng phải chúng ta cũng sẽ cần loại người này trong thành phố của mình, Glaucon, như một người giám sát thường trực, nếu quả thực thể chế của thành phố muốn được bảo tồn sao?
GLAUCON: Vâng, chúng ta sẽ cần ông ấy hơn bất cứ ai hết.

SOCRATES: Đó, vậy thì, sẽ là những khuôn mẫu cho nền giáo dục và sự nuôi dưỡng của họ. Vì tại sao chúng ta lại phải liệt kê chi tiết các điệu nhảy, các cuộc đi săn, những cuộc rượt đuổi cùng chó săn, các cuộc thi đấu thể thao, hay đua ngựa của họ? Suy cho cùng, khá rõ ràng là chúng cũng phải nhất quán với những khuôn mẫu này, và vì thế không còn khó khăn gì trong việc khám phá ra chúng nữa.

GLAUCON: Không, có lẽ là không nên có khó khăn gì.

SOCRATES: Được rồi. Vậy, câu hỏi tiếp theo chúng ta phải giải quyết là gì? Chẳng phải là ai trong số những người này sẽ là người cai trị và ai sẽ là người bị cai trị sao?

GLAUCON: Dĩ nhiên.

SOCRATES: Chà, chẳng phải rõ ràng là những người lớn tuổi hơn phải cai trị, trong khi những người trẻ tuổi hơn phải bị cai trị sao?

GLAUCON: Vâng, rõ ràng là vậy.

SOCRATES: Và những người cai trị phải là những người tốt nhất trong số họ?

GLAUCON: Vâng, điều đó cũng rõ ràng.

SOCRATES: Và chẳng phải những người nông dân giỏi nhất là những người giỏi nhất trong việc làm nông sao?

GLAUCON: Đúng.

SOCRATES: Vậy thì trong trường hợp hiện tại, vì những người cai trị phải là những người tốt nhất trong số các vệ binh, chẳng phải họ phải là những người giỏi nhất trong việc bảo vệ thành phố sao?

GLAUCON: Đúng.

SOCRATES: Vậy thì chẳng phải họ phải am hiểu và có khả năng trong vấn đề này, và, thêm vào đó, chẳng phải họ phải quan tâm chăm sóc cho thành phố sao?
GLAUCON: Vâng, họ phải thế.

SOCRATES: Nhưng một người sẽ quan tâm nhiều nhất đến thứ mà anh ta yêu thương.

GLAUCON: Một cách tất yếu.

SOCRATES: Và anh ta sẽ yêu thương một thứ nhiều nhất nếu anh ta nghĩ rằng cùng những điều đó sẽ mang lại lợi ích cho cả thứ đó lẫn chính bản thân anh ta, và nếu anh ta nghĩ rằng khi nó tốt lên, anh ta cũng sẽ tốt lên; và nếu nó không tốt, điều ngược lại sẽ xảy ra.

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Vậy chúng ta phải chọn từ trong số các vệ binh của mình những người đàn ông có vẻ như, dựa trên sự quan sát của chúng ta, có khuynh hướng cao nhất, trong suốt cả cuộc đời họ, làm những gì họ tin là có lợi ích cho thành phố, và là những người ít sẵn lòng nhất trong việc làm điều ngược lại.

GLAUCON: Vâng, họ sẽ là những người phù hợp cho công việc này.

SOCRATES: Tôi nghĩ, vậy thì, chúng ta sẽ phải quan sát họ ở mọi giai đoạn của cuộc đời để đảm bảo rằng họ là những người canh giữ tốt cái niềm tin này, và rằng không một sự ép buộc hay tà thuật (sorcery) nào có thể khiến họ gạt bỏ hay lãng quên niềm tin rằng họ phải làm những gì tốt nhất cho thành phố.

GLAUCON: Anh có ý gì khi nói từ gạt bỏ?

SOCRATES: Tôi sẽ nói cho anh biết. Dường như đối với tôi, sự rời đi của một niềm tin khỏi tâm trí của một người có thể là tự nguyện hoặc không tự nguyện—tự nguyện khi (413a) anh ta học được rằng niềm tin đó là sai; không tự nguyện trong trường hợp của mọi niềm tin đúng đắn.

GLAUCON: Tôi hiểu cái loại tự nguyện, nhưng tôi vẫn cần được chỉ dẫn về loại không tự nguyện.

SOCRATES: Cái gì? Anh không biết rằng người ta bị tước đoạt một cách không tự nguyện những thứ tốt đẹp, nhưng tự nguyện tước bỏ những thứ xấu xa sao? Và chẳng phải việc bị lừa dối về sự thật là một điều xấu xa, trong khi việc nắm giữ sự thật là một điều tốt đẹp sao? Hay anh không nghĩ rằng việc tin vào những thứ thực sự tồn tại chính là nắm giữ sự thật?

GLAUCON: Không, anh đúng. Và tôi quả thực nghĩ rằng người ta bị tước đoạt những niềm tin đúng đắn một cách không tự nguyện.

SOCRATES: Vậy chẳng phải việc này xảy ra thông qua sự trộm cắp, tà thuật, và sự ép buộc sao?

GLAUCON: Giờ thì tôi lại không hiểu nữa rồi.

SOCRATES: Tôi cho là tôi đang nói một cách mờ mịt y hệt một nhà thơ viết bi kịch! Bằng những kẻ bị đánh cắp niềm tin, ý tôi là những người bị người khác dùng lý lẽ thuyết phục quá mức, hoặc những người hay quên; bởi vì lập luận, trong trường hợp thứ nhất, và thời gian, trong trường hợp thứ hai, đã lấy đi niềm tin của họ mà họ không hề hay biết. Bây giờ thì anh hiểu rồi chứ?

GLAUCON: Vâng.

SOCRATES: Tốt thôi, còn bằng những kẻ bị ép buộc, ý tôi là những người bị buộc phải thay đổi niềm tin vì một sự đau khổ hay nỗi đau nào đó.

GLAUCON: Tôi cũng hiểu điều đó, và anh nói đúng.
SOCRATES: Và nạn nhân của tà thuật, tôi nghĩ anh sẽ đồng ý, là những người thay đổi niềm tin vì họ bị bỏ bùa bởi khoái lạc hoặc bị kinh hãi bởi một nỗi sợ nào đó.

GLAUCON: Đối với tôi, dường như mọi sự lừa dối đều là một hình thức của tà thuật.

SOCRATES: Chà, như tôi vừa nói, chúng ta phải khám phá xem ai trong số họ giỏi nhất trong việc bảo vệ an toàn bên trong chính mình cái xác tín rằng họ phải luôn làm những gì họ tin là tốt nhất cho thành phố. Chúng ta phải theo dõi họ ngay từ thời thơ ấu, và giao cho họ những nhiệm vụ mà ở đó một người có khả năng cao nhất sẽ quên đi một xác tín như vậy hoặc bị lừa gạt khỏi nó. Và chúng ta phải chọn ra những người nhớ tốt và khó bị lừa gạt, và từ chối những người còn lại. Anh có đồng ý không?

GLAUCON: Vâng.

SOCRATES: Và chúng ta cũng phải bắt họ trải qua những công việc nặng nhọc, những nỗi đau, và các cuộc thi đấu, và quan sát chính những điều này ở đó.

GLAUCON: Đúng vậy.

SOCRATES: Sau đó, chúng ta cũng phải thiết lập một cuộc thi thứ ba để thử thách với tà thuật. Giống như những người dắt ngựa non vào nơi ồn ào và náo động để xem chúng có sợ hãi không, chúng ta phải đưa những người trẻ của mình vào những nỗi sợ và sau đó lại nhúng họ vào những khoái lạc, để kiểm tra họ kỹ lưỡng hơn nhiều so với cách người ta thử vàng trong lửa. Và nếu bất kỳ ai trong số họ tỏ ra miễn nhiễm với tà thuật, giữ được sự điềm tĩnh của mình trong suốt quá trình, là một người canh giữ tốt chính bản thân mình và cả sự giáo dục âm nhạc mà anh ta đã nhận được, và chứng tỏ bản thân có nhịp điệu và sự hài hòa trong tất cả những thử thách này—anh ta chính là mẫu người hữu ích nhất, cho cả bản thân anh ta và cho thành phố. Và bất cứ ai được kiểm tra qua các thời kỳ là một đứa trẻ, thanh niên, và người trưởng thành, mà luôn xuất hiện như một vật phẩm không hề bị pha tạp, (414a) người đó nên được thiết lập làm một người cai trị của thành phố cũng như một vệ binh, và nên được tôn vinh khi còn sống và nhận được những lăng mộ và đài tưởng niệm danh giá nhất sau khi chết. Nhưng những ai không làm được như vậy sẽ bị từ chối. Đó là cái cách thức mà tôi nghĩ những người cai trị và các vệ binh nên được chọn lọc và thiết lập, Glaucon ạ. Mặc dù tôi chỉ mới cung cấp một khuôn mẫu, chứ không phải các chi tiết chính xác.

GLAUCON: Tôi cũng có suy nghĩ tương tự như thế.

SOCRATES: Vậy thì chẳng phải việc gọi những người này là các vệ binh trọn vẹn—những người canh giữ bảo vệ khỏi kẻ thù bên ngoài và cả bạn bè bên trong, để kẻ thù không có khả năng, và bạn bè không có ham muốn, làm bất kỳ điều ác nào—sẽ thực sự là chính xác nhất hay sao? Nhưng còn những người trẻ tuổi mà chúng ta vừa gọi là vệ binh ban nãy, ta sẽ gọi họ là đội quân hỗ trợ (auxiliaries) và những người ủng hộ cho những xác tín của các vệ binh?

GLAUCON: Vâng, tôi nghĩ như vậy là đúng.

SOCRATES: Vậy thì, làm thế nào chúng ta có thể nghĩ ra một trong những lời nói dối hữu ích mà chúng ta đã nhắc đến trước đây,[67] một lời nói dối cao quý duy nhất mà, tốt nhất là, sẽ thuyết phục được ngay cả chính những người cai trị; nhưng nếu thất bại, thì sẽ thuyết phục được phần còn lại của thành phố?

GLAUCON: Loại nói dối nào vậy?

SOCRATES: Không có gì mới mẻ cả, chỉ là một loại câu chuyện kiểu người Phoenicia[68] về một điều gì đó đã từng xảy ra ở rất nhiều nơi trước đây—ít nhất, đó là những gì các nhà thơ nói và họ đã thuyết phục mọi người tin vào nó. Nó chưa từng xảy ra trong thời đại của chúng ta, và tôi không biết liệu nó có thể xảy ra hay không. Sẽ cần rất nhiều sức thuyết phục để khiến mọi người tin vào nó.

GLAUCON: Anh có vẻ ngần ngại khi kể câu chuyện đó.

SOCRATES: Anh sẽ nhận ra rằng tôi có mọi lý do để ngần ngại, khi tôi kể nó ra.

GLAUCON: Cứ nói ra đi. Đừng sợ.

SOCRATES: Được rồi, tôi sẽ nói—mặc dù tôi không biết mình sẽ lấy đâu ra sự táo bạo hay ngôn từ để kể nó. Trước tiên, tôi sẽ cố gắng thuyết phục những người cai trị và những người lính, và sau đó là phần còn lại của thành phố, rằng sự nuôi dưỡng và nền giáo dục mà chúng ta đã trao cho họ chỉ giống như những giấc mơ; rằng họ chỉ tưởng tượng ra việc họ đang trải qua tất cả những gì đang xảy ra với mình, trong khi trên thực tế, tại thời điểm đó, chính họ đang nằm sâu trong lòng đất để được hình thành và nuôi dưỡng, và rằng vũ khí cùng toàn bộ trang bị còn lại của họ cũng được chế tạo ở dưới đó. Khi họ đã hoàn toàn được hoàn thiện, mặt đất, người mẹ của họ, đã đưa họ lên, để giờ đây, giống như thể vùng đất nơi họ đang sống chính là mẹ và người vú nuôi của họ, họ phải suy tính vì lợi ích của nó, bảo vệ nó nếu có ai tấn công, và coi những công dân khác như những người anh em cùng sinh ra từ lòng đất.

GLAUCON: Không phải vô cớ mà ban nãy anh cảm thấy xấu hổ khi định kể lời nói dối của mình.

SOCRATES: Không, điều đó đã được dự đoán trước. Nhưng dù sao thì, anh cũng nên (415a) nghe phần còn lại của câu chuyện. “Mặc dù tất cả các anh trong thành phố đều là anh em,” chúng ta sẽ nói với họ khi kể câu chuyện của mình, “khi vị thần tạo ra các anh, ngài đã pha trộn vàng vào những người có khả năng cai trị, đó là lý do tại sao họ là những người đáng tôn kính nhất; trộn bạc vào đội quân hỗ trợ; và sắt và đồng vào những người nông dân và các thợ thủ công khác. Trong phần lớn các trường hợp, các anh sẽ sinh ra những đứa trẻ giống hệt mình; nhưng, vì tất cả các anh đều có họ hàng với nhau, thỉnh thoảng một đứa trẻ bằng bạc sẽ được sinh ra từ cha mẹ bằng vàng, một đứa trẻ bằng vàng sinh ra từ cha mẹ bằng bạc, và cứ thế tiếp tục. Do đó, mệnh lệnh đầu tiên và quan trọng nhất từ vị thần dành cho những người cai trị là không có điều gì họ phải canh giữ tốt hơn hay theo dõi cẩn thận hơn là sự pha trộn của các kim loại trong tâm hồn những đứa con của họ. Nếu một đứa con của họ sinh ra có sự pha trộn của sắt hoặc đồng, họ không được phép thương xót nó theo bất kỳ cách nào, mà phải chỉ định cho nó một vị trí phù hợp với bản tính của nó và đuổi nó ra ngoài để gia nhập cùng những người thợ thủ công hoặc nông dân. Mặt khác, nếu một đứa con của những người thợ hoặc nông dân được phát hiện có chứa vàng hoặc bạc, họ sẽ tôn vinh nó và đưa nó lên gia nhập cùng các vệ binh hoặc đội quân hỗ trợ. Bởi vì có một lời sấm truyền rằng thành phố sẽ bị hủy diệt nếu nó có một người vệ binh bằng sắt hoặc đồng.” Thế nào, anh có một thiết bị nào làm cho họ tin vào câu chuyện này không?

GLAUCON: Không, không có cách nào khiến thế hệ này tự tin vào nó được. Nhưng tôi có một cách dành cho con trai của họ, cho các thế hệ sau, và cho tất cả những người khác đến sau họ.

SOCRATES: Chà, ngay cả thế cũng sẽ có một tác động tốt lành, bằng cách làm cho họ quan tâm hơn đến thành phố và đến nhau. Vì tôi nghĩ tôi hiểu ý anh muốn nói gì—cụ thể là, tất cả điều này sẽ đi theo con đường mà truyền thống dẫn dắt. Tuy nhiên, những gì chúng ta có thể làm là, khi chúng ta đã vũ trang cho những người sinh ra từ lòng đất của mình, hãy dẫn dắt họ tiến lên với những người cai trị đứng ở vị trí dẫn đầu. Họ phải đi và tìm kiếm một nơi tốt nhất trong thành phố để làm nơi cắm trại quân sự, một vị trí mà từ đó họ có thể dễ dàng kiểm soát bất kỳ ai trong thành phố không chịu tuân thủ luật pháp, hoặc đẩy lùi bất kỳ kẻ thù bên ngoài nào, giống như một con sói, tấn công vào bầy cừu. Và khi họ đã thiết lập xong trại và hiến tế cho các vị thần thích hợp, họ phải làm chỗ ngủ của mình, phải không?

GLAUCON: Vâng.

SOCRATES: Và chẳng phải những chỗ ngủ này phải cung cấp đủ sự che chắn chống lại những cơn bão mùa đông và sức nóng của mùa hè sao?

GLAUCON: Vâng, dĩ nhiên. Vì tôi giả định anh đang nói về nơi ăn chốn ở của họ.

SOCRATES: Đúng, nhưng là dành cho những người lính, chứ không phải những kẻ kiếm tiền.

(416a) GLAUCON: Anh nghĩ có sự khác biệt gì giữa hai loại này?

SOCRATES: Tôi sẽ cố gắng nói cho anh biết. Anh thấy đấy, chắc chắn điều tồi tệ nhất và đáng xấu hổ nhất trên đời là việc những người chăn cừu nuôi những con chó để hỗ trợ họ trông coi đàn cừu, nhưng lại nuôi theo cách khiến cho chính những con chó đó—do sự thiếu tiết độ, do đói khát, hoặc do một tình trạng tồi tệ nào đó—lại quay ra làm hại đàn cừu, hành động không giống như chó chăn cừu mà lại giống như những con sói.

GLAUCON: Dĩ nhiên, điều đó thật tồi tệ.

SOCRATES: Vậy, chẳng phải chúng ta phải sử dụng mọi biện pháp bảo vệ để ngăn chặn đội quân hỗ trợ của chúng ta đối xử với các công dân theo cách đó—chỉ vì họ mạnh hơn—và trở thành những ông chủ man rợ thay vì những đồng minh hiền hòa sao?

GLAUCON: Vâng, chúng ta phải làm thế.

SOCRATES: Và chẳng phải họ đã được cung cấp sự bảo vệ lớn nhất có thể nếu họ đã được giáo dục thực sự tốt sao?

GLAUCON: Nhưng chắc chắn là họ đã được giáo dục tốt.

SOCRATES: Đó không phải là điều đáng được khẳng định một cách tự tin như vậy đâu, Glaucon thân mến. Nhưng điều xứng đáng được khẳng định là những gì chúng ta vừa nói lúc nãy, rằng họ phải có sự giáo dục đúng đắn, bất kể nó là gì, nếu họ sắp sửa có được thứ sẽ làm tốt nhất việc khiến họ trở nên hiền hòa với nhau và với những người họ đang bảo vệ.

GLAUCON: Điều đó đúng.

SOCRATES: Nhưng bất cứ ai có ý thức sẽ nói với chúng ta rằng, bên cạnh sự giáo dục này, họ phải được cung cấp nơi ăn chốn ở và những tài sản khác thuộc loại mà sẽ không cản trở họ trở thành những vệ binh tốt nhất, cũng không khuyến khích họ làm điều ác đối với các công dân khác.

GLAUCON: Và ông ấy sẽ đúng.

SOCRATES: Vậy hãy xem xét, liệu họ có nên sống và được cấp nhà ở theo một cách nào đó như thế này không, nếu họ định trở thành kiểu người mà chúng ta đã mô tả. Thứ nhất, không ai trong số họ được phép sở hữu bất kỳ tài sản riêng tư nào mà không hoàn toàn cần thiết. Thứ hai, không ai được có nơi ở hoặc phòng kho mà không mở cửa cho tất cả mọi người muốn vào thì vào. Những nhu yếu phẩm cần thiết cho những người đàn ông tiết độ và can đảm, những người là các vận động viên-chiến binh, họ sẽ nhận được từ những công dân khác như một khoản lương cho công việc canh gác của mình, số lượng được ấn định sao cho không bị thiếu hụt cũng chẳng bị dư thừa vào cuối năm. Họ nên dùng bữa tại các nhà ăn chung và sống cùng nhau như những người lính trong một khu trại. Chúng ta sẽ nói với họ rằng họ đã có vàng và bạc mang tính thiêng liêng trong tâm hồn như một món quà vĩnh cửu từ các vị thần, và không cần thêm vàng của con người nữa. Và chúng ta sẽ nói thêm rằng việc làm ô uế món đồ thiêng liêng này bằng cách sở hữu sự pha tạp của thứ vàng trần tục là một hành động bất kính, bởi vì nhiều hành động bất kính đã được thực hiện vì (417a) đồng tiền của đám đông, trong khi loại vàng của họ là thuần khiết. Không, họ là những người duy nhất trong số dân cư của thành phố bị luật thiêng cấm không được cầm hay thậm chí chạm vào vàng và bạc. Họ không được ở cùng một mái nhà với những kim loại này, không được đeo chúng như đồ trang sức, hoặc uống từ những chiếc cốc bằng vàng hay bạc. Và bằng cách hành xử như vậy, họ sẽ cứu được cả bản thân mình lẫn thành phố. Nhưng nếu họ tự mình mua đất đai, nhà cửa, và tiền bạc riêng, họ sẽ trở thành những người quản lý hộ gia đình và nông dân thay vì là những vệ binh—trở thành những ông chủ thù địch của các công dân khác, thay vì là đồng minh của họ. Họ sẽ dành toàn bộ cuộc đời mình để ghét bỏ và bị ghét bỏ, âm mưu và bị lập mưu chống lại, sợ hãi kẻ thù bên trong nhiều hơn là kẻ thù bên ngoài—thực ra, họ sẽ đang lao nhanh đến bờ vực hủy diệt của chính mình và của cả phần còn lại của thành phố nữa. Vì tất cả những lý do này, hãy tuyên bố rằng đó là cách các vệ binh phải được cung cấp nhà ở và những thứ khác, và hãy thiết lập nó thành một bộ luật. Hay anh không đồng ý?

GLAUCON: Dĩ nhiên là tôi đồng ý.

***

### Hiểu Plato trong đoạn này

Trong phần này của *Quyển 3*, Plato (thông qua nhân vật Socrates) hoàn thiện tầm nhìn của mình về nền giáo dục mầm non và quá trình định hình tư cách của tầng lớp bảo vệ thành phố (các vệ binh). Dưới đây là những tầng ý nghĩa cốt lõi mà Plato muốn truyền tải:

1. **Sức mạnh vô hình của môi trường và nghệ thuật (Kiểm duyệt vì mục đích giáo dục):**
   Plato không hẳn là một kẻ thù ghét nghệ thuật, mà ông hiểu rất rõ sức mạnh của nó. Âm nhạc, thơ ca và những câu chuyện kể trước khi ngủ có thể định hình tiềm thức của trẻ em trước cả khi chúng có khả năng tư duy logic (*suy nghĩ*). Do đó, để tạo ra những chiến binh không sợ cái chết, không hám lợi, và biết kiềm chế bản thân, thành phố không thể cho họ tiếp xúc với những câu chuyện miêu tả thần linh hay các anh hùng như những kẻ hèn nhát, khóc lóc, hay hám tình, hám tiền. Những gì người ta tiêu thụ về mặt tinh thần sẽ nhào nặn tâm hồn của người đó.

2. **Chuyên môn hóa - Một người làm một việc (Sự nguy hiểm của việc "Mô phỏng"):**
   Theo Plato, không ai có thể làm xuất sắc nhiều việc. Nếu các vệ binh tập đóng vai (mô phỏng - imitation) những kẻ ác, kẻ nô lệ, hay kẻ điên dại trong các vở kịch, họ dần dần sẽ thẩm thấu những nét tính cách đó vào đời thực. Họ chỉ nên đóng vai những người có *phẩm chất tốt* (virtue). Đây là cách Plato liên kết tính nhất quán của tâm hồn với sự vận hành của nhà nước: mỗi người phải làm đúng chức năng của mình.

3. **Sự hòa hợp giữa Thể chất và Âm nhạc (Trọng tâm luôn là Tâm hồn):**
   Một cú lật lọng tư duy xuất sắc của Plato nằm ở chỗ: rèn luyện thể chất không thực sự dành cho cơ thể, và âm nhạc không chỉ dành cho giải trí. Cả hai đều để rèn luyện tâm hồn.
   - Thể chất rèn phần *cảm xúc* (spirit) - tạo ra sự dũng cảm, nhưng nếu tập quá mức sẽ thành kẻ hoang dã bạo lực.
   - Âm nhạc rèn phần *suy nghĩ* (reason/philosophy) - tạo ra sự tinh tế, nhưng nếu nạp quá nhiều sẽ thành kẻ yếu đuối, ủy mị.
   Người vĩ đại nhất không phải là nhạc sĩ hay lực sĩ, mà là người biết pha trộn hai thứ này ở một tỷ lệ hoàn hảo để tạo ra một tâm hồn vừa dũng cảm vừa tiết độ.

4. **"Lời nói dối cao quý" (The Noble Lie / Huyền thoại về kim loại):**
   Đây là một trong những khái niệm nổi tiếng và gây tranh cãi nhất của Plato. Để thành phố ổn định, Plato đề xuất một huyền thoại (rằng mọi người đều là con của lòng đất, nhưng có pha kim loại khác nhau: Vàng = Cai trị, Bạc = Hỗ trợ, Đồng/Sắt = Sản xuất). Mục đích của lời nói dối này không phải để áp bức, mà là để tạo ra một **hệ thống trọng dụng nhân tài (meritocracy)** thay vì chế độ cha truyền con nối. Nó buộc cha mẹ mang dòng máu "vàng" phải chấp nhận tước bỏ đặc quyền của đứa con sinh ra mang máu "đồng/sắt", và ngược lại, tạo cơ hội cho đứa trẻ nghèo mang dòng máu "vàng" vươn lên lãnh đạo. Nó tạo ra một tinh thần anh em đoàn kết toàn cõi thành phố.

5. **Quyền lực chính trị không được đi kèm với quyền sở hữu tài sản riêng:**
   Nhận thức được lòng tham là nguồn gốc của mọi sự tha hóa, Plato tước bỏ hoàn toàn quyền sở hữu tài sản riêng tư (nhà cửa, đất đai, vàng bạc) của những người nắm quyền cai trị. Họ phải sống tập thể, ăn chung, ngủ chung và nhận lương thực từ dân chúng. Plato hiểu rằng nếu người cầm súng và nắm quyền có khả năng tích lũy tài sản, họ sẽ biến từ "đồng minh" thành "những ông chủ độc tài", bảo vệ tư lợi thay vì lợi ích chung.

---

### Từ khóa/thuật ngữ

| Tiếng Anh / Hy Lạp | Tiếng Việt | Giải thích ý nghĩa & Lý do lựa chọn |
| :--- | :--- | :--- |
| **Justice** / *Dikaiosynē* (δικαιοσύνη) | *điều đúng* | Khái niệm trọng tâm của tác phẩm. Không chỉ là "công lý" theo nghĩa tòa án pháp luật, mà là trật tự đúng đắn trong tâm hồn (khi các phần của tâm hồn làm đúng chức năng) và sự đúng đắn trong việc tổ chức thành phố. |
| **The Just Man** / *Dikaios* (δίκαιος) | *người sống đúng* / *đúng* | Dùng cho một người có sự hài hòa trong tâm hồn, sống đúng với vai trò và bản tính của mình. Khi chỉ tính chất, dịch là *đúng*. |
| **Unjust** / *Adikos* (ἄδικος) | *sai* / *người sống sai* | Sự hỗn loạn, vượt quá giới hạn của mình, làm những việc phá vỡ trật tự của bản thân và xã hội. |
| **Virtue** / *Arete* (ἀρετή) | *phẩm chất tốt* | Sự xuất sắc, khả năng hoàn thành tốt đẹp chức năng/bản tính vốn có của một sự vật hay con người. |
| **Craft** / *Techne* (τέχνη) | *kỹ năng* / *thuật* | Một chuyên môn, nghề nghiệp hay tập hợp kỹ năng có quy luật rõ ràng (như y học, mộc, đóng giày, cai trị). |
| **Reason** / *Logistikon* (λογιστικόν) | *suy nghĩ* | Phần cao nhất của tâm hồn (có chứa yếu tố philosophic - yêu triết lý), khao khát học hỏi, tìm kiếm sự thật và điều khiển các phần còn lại. |
| **Spirit** / *Thumos* (θυμός) | *cảm xúc* | Phần tâm hồn chứa đựng sự nhiệt huyết, danh dự, lòng can đảm và sự tức giận. Nó hỗ trợ *suy nghĩ* để kiềm chế *ham muốn*. |
| **Appetite** / *Epithumetikon* (ἐπιθυμητικόν) | *ham muốn* | Phần thấp nhất của tâm hồn, chứa những thôi thúc sinh học cơ bản (ăn, uống, tình dục, tiền tài). |
| **Forms** / *eidos*, *idea* (εἶδος) | *chuẩn mực* | Sự hoàn hảo tuyệt đối của các khái niệm (như cái đẹp, sự tiết độ) tồn tại ở thế giới lý tưởng mà các bản sao trên trần thế mô phỏng theo. |
| **Imitation** / *Mimesis* (μίμησις) | sự mô phỏng | Việc đóng vai, bắt chước, sao chép một hình tượng hay hành động thông qua thơ ca, kịch nghệ hay nghệ thuật. |
| **Noble Lie** / *Gennaion pseudos* | lời nói dối cao quý / lời nói dối hữu ích | Một câu chuyện hoang đường (myth) do người cai trị cố tình lan truyền nhằm giáo dục công dân và mang lại sự ổn định, đoàn kết cho quốc gia. |
| **Temperance / Moderation** / *Sophrosyne* | sự tiết độ / sự chừng mực | Khả năng tự chủ, kiểm soát các ham muốn vật chất và tự nguyện tuân theo sự cai trị của lý trí. |